Gossudar在读书交流区的部分回复帖（一）


——readfree.net 依荷听雨 编辑整理


2005-05-24 08:08
至少，国学网的东西、校勘不严、句读不准，不过是垃圾而已；至少，书同文的“四部丛刊”，图像小得气人，愧对先人张公元济的一番心血。
希望古籍的电子化不要制造出若干年后就无人问津的冗余数据。


2005-12-11 18:18
好像楼上诸兄误会啦，VeryCD上发布中华书局PDF和“续修四库”的，非区区。Dasha是不会这样大规模伤害超星的。当然，这位兄比起那几位向Dasha要下载地址然后转成PDF刻碟贩售的登徒子要高尚得多，只是暗暗希望超星也别伤害了他。

Dasha正筹备找个处所私下小范围发布《宛委别藏》全120册，正犹豫是eMule还是BT：BT快，但传播的速度也太广（看看“伊美姬”上Dasha发布的“四库全文”如今仍在薪火相传，高兴也担忧），而且本论坛无法制作BT种子；eMule吧，又不知道大家是否使用习惯，Dasha倒是曾用eMule下载过德语的辞典、官方发布的电子图书约60G。此外，目前这套宛委别藏尚有约1/3是非清晰版，是以更加犹豫。Dasha昨晚还googled过，似乎许多高校图书馆都购买了这套影印本，因此，宛委别藏似乎不太有价值，再加上“爱如生”的全文检索DVD正在制作中……

“宛委别藏”中其实Dasha只感兴趣部分，尽管多为宋、元刻本，Dasha又不是相声中专找“宋版书”那位。


2005-12-26 00:07
Quote:
从思想上看，它有将政治革命消极为精神探索，将社会改造转化为自我完善的倾向，这体现了资产阶级固有的软弱和妥协的本性，以及它作为剥削阶级的掠夺性。

兄弟，这是什么年代的作品评介了
Quote:
从艺术上看，内容庞杂，用典极多，象征纷繁，使作品艰深隐晦，令人索解为难。尤其是第二部，浮士德的形象有抽象化、概念化的倾向，给一般读者的阅读和理解造成了较大的困难。

“用典极多，象征纷繁”，李商隐亦复如是，为什么尊列入“小李杜”？
“给一般读者的阅读和理解造成了较大的困难”，恐怕是给不通德语、不谙西洋文化的“专家”吧。别忘了，辜鸿铭是在于德语一无所知的情况下背诵了Faust，然后就变得精通德语的。


2005-12-28 21:19
呵呵，想来chomsky兄应该感兴趣这套书。这“西方语言学原版影印系列丛书”Gossudar前两天见过，只买了本“古英语入门”而已。因为Gossudar对语言教学不感兴趣。说到古英语，不由得想起冯契的公子冯象，当年用明白的汉语白话文翻译Beowulf。Gossudar以为，语体和语言的历时性没有体现，就是不忠于原著，就不是好翻译，就像杨周翰将诗体译成散文体一样。


2006-01-04 01:21

Quote:
下面是引用天人合一于2006-01-03 20:17发表的:


我觉得谈不上误人子弟的，呵。翻译太难了，特别是刘东等人太急，或者不是他们急，而是出版社急，所以就都推出来了，总比没有强些。呵。


天人啊，文科的治学向来讲求厚积薄发，是以龚铖译Rene Grousset、陈嘉映译Martin Heidegger，能够筚路蓝缕、索隐钩沉，嘉惠士林。就像海外华人郑秀陶曾说：“……虽不乏横蛮的声誉，但尚未闻把枪比在头上要一个不通外文的人去翻译，尤其是翻译与无产阶级没什么关连的里尔克……”，就算出版社急，和其本人有什么关系呢？说到里尔克，里尔克在博得盛名之后尚能沉寂10年，而后写出了名垂史册的“哀歌”和“商籁”，为什么？“总比没有强”之语，Dasha一直不敢苟同。“开卷未必有益”，江枫老同志前两日与辜正坤网络口角时如是说，此语诚然。五四以降，前辈的汉译，出于无知而造成后辈苦恼而无力扭转的讹误还少吗？一个苏鲁支，宋时就出现在汉语文本里（(宋)志磬《佛祖统纪》卷三九、(宋)姚宽的《西溪丛语》卷上），如今查拉图斯特拉、查拉斯图拉（楚图南连英语音译都译不准，一群所谓后辈包括应该通德文的周国平也如此错下去）、琐罗亚斯德……不加注释，您如何能够让初学的读者知道这都是同一位先知呢？时辈常言说荷尔德林的《面包与酒》，面包，如何能够在“圣经”的汉语文本中找到归属呢？我们如何能够知道这就是“饼与酒”，耶稣的圣体呢？而圣经中将“葡萄酒”皆译作“酒”，我们又如何判断何时此“酒”乃“葡萄酒”，与葡萄有关，与酒神狄俄倪索斯（Δίονυσος）有关呢？轻率命笔，给后辈造成无法破解的混乱，有还不如没有。


2006-01-04 01:45 
Quote:
下面是引用lenin于2006-01-03 20:03发表的:
惭愧啊，MP4和我在三联的工作多少是误人子弟了。

我要去三联转贴一下以上文字。


lenin兄，难道没有听闻过“三联的书读而不买，商务的书买而不读”吗？此语恐怕是对“三联”最恰切的臧否。


2006-01-06 20:13 天人兄啊，说个最简单的理由吧，请天人兄想像一下，一个古代汉语磕磕绊绊的人，不习惯于竖版，不通句读，只靠译成白话的通俗读物治中国古史，兄不认为这是可笑的吗？因此，外语不过关，就一定不该拿洋人的话说事。可是，却一定要跳出个陈晓明来：“不懂德语就不能研究里尔克，这是谁定下的规矩？那不懂德语的人研究马克思的还大有人在，怎么这就不成问题？懂德语就懂了里尔克？就懂了海德格尔？那也不一定。假定不能通过翻译来研究的话，那么翻译的存在就是谬误。”（请兄到北大中文的论坛检索标题“请北大中文系不要让我觉着丢人”）

您说呢？Dasha自学德语，不就是被不负责任的汉语译本逼的吗？正是因为Dasha目前勉强能够阅读心爱的德国诗人的原文，Dasha越发现他们的汉语译本被糟蹋得令人痛心疾首。因此，Dasha才坚决鄙视隔靴搔痒的外国文学研究。

刘小枫作为Dasha的曾经的偶像，Dasha在读秀仍保留了他的书目（http://www.duxiu.com/libbook.jsp?uid=620652&CataID=446）。但进入元旦那天晚上，一位至交网友要给Dasha刘的email，被Dasha拒绝，为什么呢？今日的刘小枫已经不再是当初写出《诗化哲学》与《拯救与逍遥》的宗白华先生的高足了。那位网友说，刘如今仍很勤奋，甚至一只眼已近失明。但是这位网友与Dasha一样下出这样的论断：刘不过在勤奋地制造垃圾。

至于乐黛云，如果不因为她是汤用彤的儿妇，Dasha根本不会注意到她。


2006-01-08 00:26 嘿嘿，全有什么不好，可以延伸阅读啊。比如朱杰勤的《秦汉美术史》没有找到，Dasha却找到了朱的《王羲之评传》和《英诗采译》，《王羲之评传》准备看，《英诗采译》正在学（朱用旧体诗来译英语的格律诗）。在比如，看冯承钧当年如此勤奋，Dasha就已经决定不再看他的书啦。著作等身者的书，Dasha向来不爱看，您想啊，“老子”才五千言啊。就像少年时读宋词，Dasha只喜欢小令而讨厌慢词一样。

活活，还忘说了，朱译的《大秦国全录》也下啦，希腊、罗马的东西，Dasha是来者不拒的，因此，看见当下流行的《大秦帝国》，Dasha第一反映还以为是讲罗马的呢。


2006-01-11 19:18
Quote:
下面是引用lan4321于2006-01-08 13:44发表的:
我觉得这个不错


兄弟，您觉得这个不错可以吗？这个版本，如果是在论坛里Ctrl＋C、CtrlV来骗点儿积分、骗个文学青年还可以，一旦谁认真地照着背诵：考试时答题还不会被扣分？援引到自己的文章中岂不会让人笑得满地找牙？

传播者，不仅仅需要热情，更需要责任。当今中国大陆的思想混乱、世风日下，与新闻媒体的责任感与职业良知的丧失关系巨大。苏联原联邦国家近来屡发的“颜色革命”，也是因为新闻媒体的推波助澜。


2006-01-21 13:37
列宁导师从贝加尔湖返回莫斯科啦？恭迎大驾，并预祝新春及新的一年如意吉祥。

小Gossudar哪里啃得动语带机锋的Heidegger啊，只不过最近逼迫自己要彻底弄通西洋诗律，这就少不了古希腊和拉丁二语。这不，刚刚扫描了一本书：Deutsche Verslehre (Ein Abriss) von Erwin Arndt（德语诗律大纲 / (德)艾德文•阿恩特著. 民•知出版社, 1996.1），详见：http://www.amazon.de/exec/obidos/ASIN/3061027939/qid=1137820866/，准备制作成PDF呢。

至于陈村富这种拿着现代英语说古希腊语事者之文字，Dasha一向耻于阅读。当Logos被严复“旬月踟蹰”为“名学”，被金岳霖虚掷一生成“逻辑”时，陈村富说话应该小心啊。

Dasha发此贴的缘由，亦非Dasha真的被叶秀山打动，不过是玩玩罢啦。尽管Dasha玩得并不开心。因为这个Logos。


2006-01-26 19:39
Dasha来说几句不中听的话罢。
1，李大同与李而亮积怨已久，大同去年曾将中青的内部考评办法、致李而亮的公开信公布到网络，此举，就已经注定了大同同志的覆灭。中袁（与“人袁”袁济喜并称）此文，不过是导火索而已。

2，袁此文，不谈论据（史实），论证方法就有问题，Dasha尝试着总结一下，诸位看看：“既然我被强奸了，我就不能反抗，我要顺从、或者享受被奸的快感，然后熬，熬到我有机会、能力反强奸（不是反抗、反对而也是奸，只不过主角终于是我啦）”。


2006-02-10 10:32
嘿嘿，李聃同志说“民不畏死，奈何以死惧之”，法制化并非解决问题的灵丹。邓公改革，出发点就是“人性恶”，似乎国人都猪狗不如，必须用鞭子抽打方能“干活”，于是乎，多劳多得、奖勤罚懒，金钱成了衡量一切的尺规。极端穆斯林是为钱而献身么？是畏于刑律而赴汤蹈火么？太上有立德、立功、立言，我们在立什么？


2006-02-25 19:24
图片：
Dasha目前也无力学习意大利语，也陪您但就汉语说事儿吧。兄所列诸版本，尚阙如吴兴华译本。上海人民出版社2004年版《吴兴华诗文集》中《诗卷》里第149－155页收有吴译《神曲》第一部第二节。吴虽转译自英译本（转译Dasha一直病诟之），无法得获Dante Alighieri真髓，但汉语至少是诸多转译英译本中最善者。田德望与黄国彬均译自原文，首先田译成散文体，便已经输了一着：
Quote:
夫译之为事难矣，译之将奈何？其平日冥心钩考，必先将所译者与所以译者两国之文字深嗜笃好，字栉句比，以考彼此文字孳生之源，同异之故，所有相当之实义，委曲推究，务审其音声之高下，析其字句之繁简，尽其文体之变态，及其义理粗深奥折之所由然。夫如是，则一书到手，经营反复，确知其意旨之所在，而又摹写其神情，仿佛其语气，然后心悟神解，振笔而书，译成之文，适如其所译而止，而曾无毫发出入于其间，夫而后能使阅者所得之益，与观原文无异，是则为善译也已……。


上段文字，乃马先生建忠语，马建忠者，《马氏文通》之作者，光绪二年官派法国留学，精英、法、拉丁，谙希腊语。复旦创办者马相伯之第三弟。有后人对马先生此语不以为然“马氏虽对翻译提出了过高的要求……”（袁锦翔，《中国翻译词典》林煌天主编, 第462页）Dasha只好对这样的后人不以为然。请看红字部分。田无疑不符合文体、语体，仅仅在给汉语读者传递原文大意而已，如此，与看转译本又有什么区别呢？黄国彬译本，例文详见：

http://www.tianya.cn/New/PublicF ... 7&strItem=books

傻按：其中Horatius回帖对黄的指责是毫无道理的，田译与黄同，Dasha查词典，结论亦与、田、黄同，恐怕实为此Horatius未读田译本而妄论是非。

黄译本，诸如“娘娘”等词语，也确实属于翻译过程中“归化”过度，但能够以汉语音韵描摹Dante原诗“三韵体”（terza rima），且用词古雅，再现Dante当年语言的历史状态，似乎可称为目前最佳汉语译本。可惜，此译本大陆不见出版。

此外，这种纯就汉译本说汉译本，也是Dasha所不屑的，因为，不读原文，我们根本无从判断译者在翻译过程中动了什么手脚，我们也无从判断哪位译者真正传达了原文的神采。对译文的批评，最好还是由精通两种语言并对原文、原作者的文化背景熟悉的人来进行。Dasha的话，只是隔靴搔痒耳。

附图，嘿嘿，Dasha炫耀一下自己《神曲》汉译本的收藏吧，再次感谢远方的大兄惠增黄国彬译本。


2006-02-27 23:25
Dasha也来配合一下，德汉对照《苏鲁支语录》PDF下载：
http://www.myrilke.com/anders/Zarathustra.rar

尼采的德语原文，取自DIRECTMEDIA Publishing GmbH出版的光盘Friedrich Nietzsche (Digitale Bibliothek Band 31, ISBN: 3-89853-431-6)。读徐先生梵澄的译文，本欲于对照前贤宏制中研习德语，不期先生文中一些词语，在以文字为生的Dasha，亦属艰深，于是乃稽考《汉语大词典》，附注若干文字于末——Dasha的汉语在阅读中亦得以精进，幸甚至哉。Dasha依据的《汉语大词典》，乃《汉语大词典CD-ROM繁体单机2.0 版》（汉语大词典编辑部编，香港：商务印书馆（香港）有限公司，2003.07，ISBN 9620702557），乃中国大陆制造但禁在中国大陆销售的，幸蒙远方的兄长慨然相赠，浩荡的恩情与友情，Dasha不敢相忘。

徐先生的汉语译文，采自商务印书馆1992年版的《苏鲁支语录》（苏鲁支语录 / 尼采著 徐梵澄译，北京：商务印书馆，1992.2，ISBN：7-100-00050-5/B•5），这个版本是经徐先生校订的，但文中前后体例并不统一，例如：“髣髴”与“彷彿”与“仿佛”、“从新”与“重新”、“幻像”与“幻相”、“颠”与“巅”的混用，于此，Dasha为阅读方便，自行修改并将文中的“的”以“的、地、得”加以区分（但“底”字未作更改）。另，由于是从旧版校订，徐先生附录的引文与正文有所出入。Dasha对徐先生引文的校订及Dasha个人对尼采用典的疏注，圣经的德文本依据DIRECTMEDIA Publishing GmbH 出版的光盘Die Luther-Bibel (Digitale Bibliothek Band 29, ISBN: 3-89853-429-4)中的Originalausgabe 1545而不是revidierte Fassung 1912，因为1912年尼采已辞世12年；阅读Luther的Biblia，亦可领略一下新高地德语（das Neuhochdeutsch，nhd.）；中文圣经则依据国语合和本上帝版。

徐先生的汉语译文，文辞臻于精美，但由于其采用的语言于今日之现代汉语已显陈旧、却又非古代汉语，阅读时往往需要玩味再三，方能体会其精妙。又，徐先生与鲁迅先生私交甚笃（刘小枫博士称之为“私淑”），译文中时时有鲁迅“硬译”的影子，也为现在的阅读生成一种障，但倘超越了这种障，则诵读起来，香生唇舌，声振肺腑。“Wer in Blut und Sprüchen schreibt, der will nicht gelesen, sondern auswendig gelernt werden.”（以血与箴言写作的人，不惟欲有人翻阅，更愿被人记诵。）此语诚然。徐先生的汉语译文，自然也不免错讹疏脱，但Dasha以为，不必苛求。想当年前贤为学之筚路蓝缕，而今借助电子文本与Internet，校订、检索、考据，须臾之间、无所不有，实我辈之幸福也。

这个PDF电子文档，乃Dasha阅读学习的副产品——读书笔记尔，因为惟其如此，Dasha方更能认真地细细阅读，亦因为惟其如此，Dasha方能日后检索使用方便。共享这个电子文档，当然会是始于网络中的同道中人。至于这个文档最终会流落到哪位有心人手中，Dasha则不得而知，但如果这个PDF能裨益某人学德语、学尼采、学汉语、学诗、学翻译……也算Dasha为往圣继绝学了，先行祝福。至于检校全文，驽钝者Dasha，殚精竭虑之余，亦知以一人之力，终不免挂一漏万，因此，更恳请读此电子文本诸君，将发现的讹误email给Dasha，以加改正，以不辱先贤。


2005-12-21 18:03
swell兄所语正解，幸好楼上没有就此论林语堂《京华烟云》的语言特色。张振玉的译本尽管据说林本人甚为不满，以Dasha的文学修行，觉得仍要高出郁公子一大截。《京华烟云》是否能够优于《风声鹤唳》，恐怕也是个见仁见智的问题。


2006-03-19 10:07
Quote:
引用第3楼天人合一于2006-03-19 09:59发表的“”:
da兄真是搜遍全网络啊，好辛苦！


嘿嘿，Dasha就像一个斥候，日日在网络上检寻

就像Dasha看汉语古籍喜欢找珍、善本，读西文典籍，当然也如此。可惜，Dasha迄今未找到足本的Nibelungenlied（尼伯龙人歌）的写本，包括纸本亦购买无门（德国大大姐说早已绝版，旧书都当古董卖，血贵


2006-03-10 09:39
《周易注疏》十三卷，共十三册，每一册的末尾都有南宋著名爱国诗人陆游的第六子──陆子的手识。其第一册写道：“其月二十一日，陆子三山东窗传标。”第二册写道：“端平改元冬十二月二十三日，陆子三山写易东窗标阅。”尤其值得注意的是最末一册，即第十三册的手识：“端平二年正月十日，镜阳嗣隐陆子，遵先君手标，以朱点传之。时大雪初晴，谨记。”从这些手泽中我们不难看出：①这部《周易注疏》是陆游读过的，陆游不仅读过，还作了句读。②陆子所标，系“遵先君手标”，也就是他仅仅用“朱点”重复了一下他父新陆游所作的句读。③陆子称“镜阳嗣隐”，并且是在“三山东窗”完成读易的。考三山在浙江山阴县的镜湖之中，陆游中年以后即卜居于此。而所谓“东窗”，即陆宅龟堂的东窗，这是陆游与家人聚坐和读书的地方。陆游《剑南诗稿》卷三七有《与子虞、子坦坐龟堂后东窗偶书》一诗，卷三六又有《龟堂东窗戏弄笔墨偶得绝句》一诗，其中有“北庵睡起坐东厢”一句，知所谓“龟堂”是陆宅中的东厢房。卷三十三有一首诗叫《读易》，陆游写道：

　　羸躯抱疾时时剧，
　　白发乘衰日日增。
　　净扫东窗读《周易》，
　　笑人投老欲依僧。

　　陆游十分重视“六经”，他在《六经示儿子》一诗中(诗见《剑南诗稿》卷三八)，说“六经如日月，万世固长悬”。并且说“我老空追悔，儿无奈壮年”。趁着年富力强，好好读“六经”。显然陆子遵从了其父的这一教导，而且还按着陆家的传统，在“东窗读易”。不用说，陆游诗中的《周易》，就是现藏日本的这部《周易注疏》，而陆子的十三条手泽，又每一条都可和陆诗相印证。这部书无论从文物角度(名人读阅本)，还中从实用角度(宋本、且有句读)，都具有很高的价值。因此，1955年该书被定为“日本国宝”。

傻按：上文中《周易注疏》被此日人网站名之为“周易兼義九卷坿略例一卷音義一卷”。此“十三经”图片即约2.6G。


2006-03-20 10:37
本坛有ID为“行健”者，乃此道中人，Dasha网上认识的如今正在北大读“中古波斯语”的一位小同学就对“行健”惊异不已。天人兄不妨友之。


[quote] 2006-03-25 11:35
多谢风龙兄飞鸿，此套“富岳三十六景”确实很高质量，图片下方尚有“色标”，专业水准啊。
再等兄的“富岳百景”（得陇望蜀）

找北斋的画，因为里尔克，如下是里尔克《新诗再编》的一首讴歌北斋的诗（附Dasha直译，内中美术术语尚待修订）：

Der Berg
山岳

Sechsunddrei遡g Mal und hundert Mal
三十六次复又一百次
hat der Maler jenen Berg geschrieben,
画师将那座山岳勾画，
weggerissen, wieder hingetrieben
拆除，然后再镂刻成
(sechsunddrei遡g Mal und hundert Mal)
（三十六次复又一百次）

zu dem unbegreiflichen Vulkane,
那座不可思议的火山，
selig, voll Versuchung, ohne Rat,—
幸福地，充满试探，全无意见，——
w鋒rend der mit Umri




Gossudar在读书交流区的部分回帖（二）


2006-12-06 09:27：Quote:
引用第4楼哲人王于2006-12-06 07:24发表的“”:
支持。程抱一还算不错，V以前编辑过他的一部分文章，态度很严谨，至于如何高明却谈不上。贴到自己博客去。

时人喜以名声取人，程入住法国文学院、高行健获诺贝尔奖……于是乎，追逐而来，根本不在乎其人是否名至实归。当然，上个世纪八十年代中国大陆就有“知识爆炸”的惊呼，如今，我们也没有精力与能力去甄别各行各业的翘楚，因此，也不得不去信赖各种“风评”，可惜，评说者未必皆秉持公心。回头看看，Dasha更愿意看当时苦苦挣扎在成名路上的王志文演《南行记》《无悔追踪》——一个人在凭自己能力奋斗时，必有精彩、方能脱颖，而后居其名、累其名，不断重复自己，再无新意，比如刘小枫、朱大可；罗大佑、崔健……


2006-12-09 13:14
gidiok兄谬赞啦，Gossudar汗颜啊。台岛昔年有才女方瑜译本，恐怕亦因其其时年轻，终不至沉潜而抱憾。Gossudar前几天回停云兄帖子时曾说过，寡陋之人欲效颦乾嘉先贤，以汉语训诂的方法解读德语文学之文字，这个，不过是起步而已。Gossudar的德语不甚了了，只有靠这种拘泥来获得伟大文学家的一丝真意。

傻以为（gidiok不妨亦像其他网友那样成Gossudar为Dasha，Dasha是Gossudar常用的ID），翻译者如果能像当初在学校学习时考试上的认真，以答题的精神面对所需翻译的每一字词、每一句话，我们的翻译文字的质量就不会如gidiok所见那么不堪入目啦。

[quote]   2006-12-10 19:32：嘿嘿，恐怕楼上两位爷台要失望了，Dasha的本业与外语无关，因此，读译只是兴之所至：有可能Dasha兴趣最终没有转移，弄出个完整的东西；也有可能Dasha变性了，移情别恋；更有可能，Dasha没变，但天不假年。里氏本自然段就说：“Man sollte warten damit und Sinn und Sü遡gkeit sammeln ein ganzes Leben lang und ein langes wom鰃lich, und dann, ganz zum Schlu




Gossudar在读书交流区的部分回帖（三）


2007-07-03 16:24
疗 给予同情之理解，但是：
Quote:
引用第0楼scdymy于2007-07-03 15:50发表的 鱼？渔？我的翻帖之路——送给那些仍然在孜孜不倦的追求某秀下载的XDJM。 :
2007年7月3日星期二 15:01:01
to：yo版 算不上检索技术，所以我把它放到茶社来了


知道cx比较晚，看cx书更晚，一般都看00h的书或者cx转pdf书，当然这些书都是从别处直接获得的，从来没有想过要自己去下载一大堆书，放在自己的硬盘里，因为我属于比较懒的那类人，想用的时候才去找，一般baidu、google，都无效后就考虑买纸板，想必大多数从事理工科的朋友都明白，这样买下来的书，大多数只能用上其中一部份，于是家里多了很大一堆半新、甚至七八成新的书。虽然苦恼，但也无可奈何，终于结识了园地，发现了这个世外桃源（对我来说），竟然可以“窃书”，真是个让人垂涎三尺的宝贝呀~~~ 于是开始了我在园地的“苦难”历程。
.......


然后，楼主又说：
Quote:
讨论过无数次的话题之二：书非看不能买也，书非读不能下也，如果没有空去读的话，就少下点书吧，每年不知道要出多少新书，刻意去追求那么多书，放到自己的硬盘里，也是一种浪费，留给谁读呢？

这样就不是很好了，多少有些“吃不到葡萄”的酸味了。楼主既然是学理科的，逻辑思维，对数字的亲切程度至少会优于文科的，“求人不如求己”倒是不变的真理。当然，如果像傻小子郭靖那样无意间撞见许多前辈大侠


2007-07-10 10:34 不知王家千岁可否想过，您的“卸磨杀驴”十分违背eMule、BT的“共享精神”，是否想过，您所下载的文件都是其他人不求名利分享来的，如果您我皆“卸磨杀驴”，其他需要这些文件的人到哪里下载呢。——嘿嘿，需要上网做其他事情时，怕eMule抢占带宽，直接退出eMule就行，不必卸载的。此外，config目录里有你的信用记录，别忘了，eMule是上传的越多，下载得越快。Gossudar上个月开始为“日史译组”分流“大河剧”，许多VeryCD的“懒驴”（就是ID是[CHN][VeryCD]yourname的）长久排队连不到Gossudar的电脑，而许多德、日、意、英、法、美的驴友，只要Gossudar共享有他们需要的文件，他们就能进入，而Gossudar其实与这些“懒驴”都是中国大陆的网民。


2007-07-17 01:24
感谢benchren、martinu二兄的阅读。

苏兄解人。陈康先生一生著作，只赖弟子有心，薄薄一册耳。此外，尚有偕其父威名的严群先生，亦复如是，是以Dasha屡屡不屑“著作等身”者。


2007-07-25 10:00
能加密就会有高手解密，不怕贼偷就怕贼惦记
正像兄说“方正储存了大量的电子书就是不肯拿出来”，方正放出来的书没有几本是大家急需的，所以也就没有人有心思去费力破解：ceb2pdf的破解，无法再现CEB的全文检索、复制，也因此没有太大意义。
目前大陆，除古籍、外版的影印本外，都是电脑成版，生成的PS大样文件转成什么样格式的电子书都方便。超星脱裤子放屁式的图片扫描，只是一种浪费，只是在“在我死后，哪管洪水滔天”。电子书不能全文检索、复制，只能是“XXXX初级阶段”的借口。古籍珍本的缩微、翻拍，国外大多也实现了图片下面的全文检索、复制，比如Abbyy就有专门针对德文Fraktur（骨折体）这样旧字体的专门识别。
当务之急，是出版署应当设立相关“小组”，将全国各出版社的PS档案统一编号存储（至少存储在国图），在适当的时机以适当的方式进入传播——这才是万世的工程。

2007-07-20 09:16
Dasha不包书皮，放在密封的书橱（玻璃门档案柜）里，阅读那些国外来的书，戴手套；中文的书，找PDG。


2007-07-26 08:41
Quote:
引用第2楼xinghuit于2007-07-25 19:28发表的 :
千万不要随便再试了。我也遇到过类似的问题。专业人士告诉过我，每次用类似软件试一次，都会给硬盘写入一些文件，同时也会擦除一些文件。如果不在乎钱的话，找专业人士看看。

有这个问题，此外，每次进入Windows，“回收站”和XP的“System Volume Information”都会对硬盘进行写操作。
不过，四川的一家公司的软件“易我磁盘拷贝”（免费的）却可以免去这些烦恼：在DOS下将受损磁盘做“扇区对扇区的拷贝”，然后在新的“镜像”上做各种数据恢复


2007-07-26 18:34
恐怕，Paris在冯的眼中，无异于人参果在八戒的口中，无异于股市在Dasha的头脑中

昨天正好新到一批电子商务来的书，里面艾红华主编的《美术英语》（岭南美术出版社 , 2003 ）前言里第一段似乎像把刀子，刺向了许多人，谨附该书Dasha扫描图片片断：


朗润上有相关信息（可惜无PDG，是以Dasha购买了纸本）：
http://book.lrbook.com/book/000/ ... C88AFE51D7BDF0A.htm


2007-07-26 18:55
第一，Google的这种免费全文PDF下载恐怕已经一年有余啦；
第二，似乎因为百度的原因，大陆各地网络运营商中有许多都暗中对Google多有短暂、不定时、恶意地屏蔽（就像网通的“广告推送”服务），尤其是对Google的Images、Gmail和Books，因此，如果不用代理，检索就会很痛苦。


2007-07-28 10:55
Quote:

　　很多孩子并没有因为《哈利•波特》，就从此爱上了阅读。他们读这本书，无非是因为全世界都在读，身边的人都在读，不读就没有谈资，就不酷，就有被儿童集团孤立的危险。读完了，也就完了，照样泡在奥特曼里，等到爸爸从股市上下来，不顺心，发了怒，才会装模作样地读一读教辅。

　　阅读习惯的培养，更多要靠家庭和社会环境的熏陶和引导。《哈利•波特》是现象，是“波特迷狂”(Pottermania)，是片断，而绝非全部。如超女快男，如于丹易中天(blog)，指望靠一本书扭转个体精神贫弱的人生，改变日益沙漠化的社会文化环境，无论中外，实妄想也。


此话没错。
Quote:

　　在一本书面前，什么样的人有资格评判它是不是经典？或者说，做出判断的依据是什么？我不在这里引用冗长的哈洛德•布卢姆，他与JK•罗琳有过节——对《哈利·波特》，他的评价倒是简洁精炼：垃圾！我也不想再费笔墨，引用伟大的卡尔维诺为经典所下的十四条定义。我只想说，经典的判断，是一个经验主义加专业知识的过程。判断者首先要阅读古往今来的海量著作，以此建立起比较好坏的标准；其次，他还要有广博的学识，以在标准的建立过程中，滤掉个人的好恶。

红字部分说得很到位，但涉及到Harold Bloom和Italo Calvino时则未免有些光环崇拜。单说Harold Bloom，一个老头子，跟大字不识的小孩子、跟失业女青年、单身妈妈Rolin较劲，本身就体现了自身耐不得学术寂寞的焦虑（Anxiety）。皇皇巨著The Western Canon，不过是拾人牙慧、充满偏见的一家之言，却在中国大陆携当年学术热中The Anxiety of Influence汉译本的余热，在中文语境里顾影自怜罢啦。（傻按：关于“拾人牙慧、充满偏见”，乃指：囿于他在西方古典传统文本的阅读能力——他不通古希伯来、古希腊、拉丁语；德、法、意、俄……影响西方文化进程的诸语种，他也……他的评判毫无根据。）
Quote:

　　为《哈利•波特》叫好的人，大多尚不具备这两种能力。而具备能力的，除了骂它的，基本上就是根本不读它的人。罗琳女士出道十年，从未得过任何严肃的文学奖项，也说明了这一问题。

“严肃的文学奖项”定义比较可疑，恐怕又隐含着中国人的“诺奖”情结。金庸也没有得过什么“严肃的文学奖项”，不过是“文字说书人”，如今作品都入得学生的“课本”，也到英国去混博士学位去了，Rolin女士未必不会没有这一天。所以：
Quote:

　　也许到了22世纪，我们的后代会建立起一套完全不同的评价标准，在这个标准里，没有塞万提斯，也没有普鲁斯特的容身之地，而罗琳或会跻身其间。

这样说是没错的。时代的审美、兴趣是变迁的，用大傻的好友小V的话说：
Quote:
例如陶渊明，在《诗品》里被置于中卷，位居潘江陆海、谢灵运之下，而到了宋代，苏轼推崇陶却到了极致，除评骘者个人偏好外，六代与宋朝的审美情趣实在大有差异，一个华丽繁芜成风，一个喜好淡远幽深。再比如，朱熹同志虽然在明清成了香饽饽，而在宋一代却受到排挤打压，郁郁不得志。即使王阳明，去世后并不能马上得到“文成”的赠谥。


我们今天所说的“中国四大古典名著”，哪一本当时不是被“严肃的文学奖项”所摒弃的坊间市井的读物呢？
当然，“哈七”的匆草结尾，自然可以归结为罗女士的文学修养低、时代的浮躁，但“哈一”、“哈二”时，从文字上、思想上，罗女士恐怕绝不输于近几年得“诺奖”的那些人，比如“XX的名字叫‘红’”。


2007-07-29 13:18
自然要以李卓吾的批评为准啦，2的解释纯属于屁话：《西游释厄传》又名《唐三藏西游释厄传》，由此，可知，将此处的“释”释为“释家”就是对古代汉语一知半解的胡言乱语。
至于“传”，与《水浒传》、《儿女英雄传》的“传”，是一个意思。
Dasha是自从看了绿原原副编审译的里尔克之后对人民文学出版社抱有戒心的，然后重读所谓“网格本”，再看1949年以后人民文学出版社名下的诸多出版物，只余讪讪。


2007-07-30 00:55
李卓吾就是李贽，以《焚书》、《续焚书》闻名，以“童心说”立身，以傲骨存天下——”“千载之下，犹可想见其人”，乃李贽评嵇叔夜，如今，我们不妨如此目李贽。

李贽，明人，因此对吴承恩的文字理解没有隔膜。至于顶楼的1：“《西游释厄传》是一部较早的《西游记》版本，但此句不指此书。断无在自已书中叫读者去看别的书之理。”也是屁话，我们古人好“托古”，比如《山海经》、《列子》，有什么“断无……”之理呢。


2007-08-07 14:32
Quote:
引用第0楼ab77889于2007-08-07 10:11发表的 杜诗“朱门酒肉臭”正解 :
……唐人白居易请朋友来喝酒，以诗句相邀，起句就是“红泥小火炉，绿蚁新醅酒”，酒要热了喝。……

正确语序为“绿蚁新醅酒， 红泥小火炉。”最后一句是“能饮一杯无”。应该从平仄上判断出“酒”字不可能出现在偶数行。


2007-08-10 14:04
跩跩有些经验、教条主义喽，比如《流亡与栖居》，在朗润的“http://book.lrbook.com/book/000/ ... FDD32E1531D5C48.htm”，后来又多出个“http://book.lrbook.com/book/000/ ... C06C89E717EA972.htm”，CX一直没有“试读”，Dasha从打使用CX就一直留意这本书，可以说CX一直未对此书电子化，可是昨天Dasha下载到了此书的DJVU


还有，一些书或许也可以通过书友扫描互助，比如，任真兄就为Dasha劬劳扫描过《时间之书》。


2007-08-13 23:51
嘿嘿，Gossudar一直在这么做，恐怕那些在网上BT“高清”视频的兄弟们更是如此。因此，很愿意提醒白兄弟：
1，尽量选购电源稳定的移动硬盘、硬盘盒，恶劣的电源很容易导致读取数据时系统死机。
2，注意硬盘上数据的安全，意外断电、误操作可能拯救数据会更累人，因此，数据恢复技术和软件不妨准备。
3，硬盘需提防碰撞、提防强磁场。


2007-08-18 10:07
Quote:
引用第7楼任真于2007-08-17 23:02发表的 :
既在清末出的,我想應該是挪擡吧
擡頭有平擡和挪擡二種
四庫是皇上的,故挪抬之.4樓兄所見是也.

彳亍兄這段似乎空錯了吧?「  而四库提要论其诗……」 如果是空在而下而不是在而字上的話,那我大概可以肯定是挪擡了.
.......


“挪抬”情况在古籍中多见，但是，既然：
Quote:
引用第0楼彳亍于2007-08-14 19:30发表的 【求助】这个“四库”前面的空格，是出于什么原因？ :
黄节此书，在民国出版时，很仔细的改了清版的三处：删掉了序言末尾的“庚戌……序”；“国朝xx”改成“清初xx”；“《御选唐宋诗醇》”改成“《唐宋诗醇》”——

此时再“挪抬”，就不免前后抵牾，再看彳亍兄后面的回帖，看来更是手民之误。

至于和合本圣经，就绝不是“挪抬”，傻顺手google：
Quote:

由於Elohim 譯為「神」或是「上帝」的作法，無法在宣教士中得到一致性的共識；最後美國和英國聖經公會同意各自印行神版或上帝版的和合本聖經。

後來拿到神版聖經的讀者，見到「神」前加有空格，不知道先前的翻譯歷史，才會以為是尊稱的特殊用法。

http://www.biblesociety-tw.org/bmag/bmag17/God%20and%20god.htm


2007-08-15 14:15
挑它作甚。
就像Dasha常以大慈恩寺三藏法师和Martin Luther为楷模一样，Dasha亦时常不屑于当今国人关于外国古代的一切研究：刘小枫的“经典与解释”、卓新平等的基督教……都在此列。非志在继往圣绝学、弘扬佛法、广播神意者，耐力往往有限。
傻尝罗列过一批“垃圾”出版社，被网友指为有语言攻击的嫌疑。人民出版社，尽管也出版过的邓晓芒的康德，恐怕除了毛泽东文集，无一可以信赖——那里怎会有通梵语的编辑与校对。
当然，近10年出版的汉字的与学术有关的著作，Dasha早已经没有兴趣去阅读了——买一本书就是买一次沉重的打击：上周的例子是《叶隐（闻书）》、再上周是《拉丁成语辞典》（奥地利学汉语的人编的）。


2007-08-16 00:35
孔庆东除了自称孔子第N代孙或可引人注目，其实将他太当回事就是自取其辱。而认为“‘轻描淡写’是形容词性短语”拒绝接受孔庆东的“形容词动用”，却更显得批评者自身需要提高。


2007-08-17 18:02
尹小林的那种《国学宝典》可能傻的好友V会有些兴趣，可惜，他不常到这里完，是这里的穷人。

没有旁的意思，只是提醒楼主——可能买的人不多，“南开永川二十五史”CD，区区愿意上传到FTP。


2007-09-01 14:20
Quote:
引用第1楼颠倒梦想于2007-09-01 10:55发表的 :
外来的和尚好念经啊。
“中国近代史上的问题，几乎都已经做完”，谁说的？如果非要这么说，那么其他的也是可以这么说的吧？
“中国近代史研究何以始终不曾出现过具有突破性成就的杰出学者与史著”，那他的标准又是什么了？

被洗脑了就是不一样啊

颠倒的思想也日渐尖锐啦，不枉在读书的园地里混


2007-09-01 16:10
建议船长安装个老DOS游戏《轩辕剑外传：枫之舞》。到里面看看墨子的神力、墨家的神功、《山海经》的神异……
他母亲的，什么世道：制作游戏的严谨考据；严谨考据的游戏文字。


2007-09-06 10:40
  书评，首先就涉及到评论者的趣味问题：
Quote:

刘勰《文心雕龙》根本没有提到他（傻按：指陶渊明），钟嵘《诗品》仅把他的诗列入中品，萧统的《文选》也只选了他八首诗、一篇文。到了唐代，他才开始受到广泛的重视。李白、高适、颜真卿、白居易等极力推崇其人品和气节；孟浩然、王维、韦应物、柳宗元等认真仿效其题材与风格。北宋以后，他的地位愈尊，北宋苏轼追和陶诗111首,大有将他置于曹、刘、李、杜之上之势。南宋理学家朱熹、陆九渊也大力赞扬他的诗，不遗余力，元明清三代，注陶、评陶风气大开。注本、评本之多,几与注杜、评杜相埒。
http://www.hoodong.com/wiki/%E9%99%B6%E6%B8%8A%E6%98%8E(365%EF%BD%9E427)

所以，傻以为，如果没有“硬”指标评判，书评恐怕会沦为书评者的自我炫耀的风月场。


2007-09-10 11:18
Dasha断章取义，不过是因为Dasha一直迷信大慈恩寺三藏法师求取真经的虔诚。Dasha一直认为，不读原典，无异于水中捞月。


2007-09-16 00:00
Quote:
笔者认为，要想读懂中国古典名著，古代语言这一关是逃不掉、躲不开的，捷径是没有的，必须老老实实研究古代语言、学习古代语言。作为古典名著选本，对名著中重要的词语、难懂的词语应该加以解释，否则像该书的做法，很难达到“教你读懂”的目的。

Dasha从张万起的词典里学过不少东西呢。张的这些话，Dasha心有戚戚。同样，想读懂外国著作，傻以为，外语“这一关是逃不掉、躲不开的，捷径是没有的”。

中古汉语，SWB兄是专家，鼓掌，有请——


2007-09-17 09:27
Quote:
引用第5楼bibliomaniac于2007-09-16 19:56发表的 :
信息时代的古文献研究感言

黄灵庚 [光明日报]

……
殷仲堪既为荆州，值水俭，食常五碗，盘外无余肴。”（余嘉锡《世说新语校笺》，中华书局1999年版，24页）一种是“盘”字上属，“外无余肴”为一句（徐震堮《世说新语笺疏》，中华书局1983年版，42页）。.......

此处引文正好弄反了——嘉锡先生者乃“笺疏”、徐氏方为“校笺”。杨勇、余嘉锡二位先贤皆句读为“常五碗盘”，迥异者乃“值水俭，食”和“值水，俭食”，杨勇先生有注“水俭，因水灾而田谷收成不足也”。傻取杨勇断句。

至于bibliomaniac小兄弟以为“这样断句很别扭”，其实又有用现代汉语语法来解读中古汉语的嫌疑。


2007-09-17 14:13
 Quote:
引用第8楼宋公明于2007-09-17 12:10发表的 :
bibliomaniac 兄如需理由,恐怕得研究古汉语韵律句法学了------大题目,可作博士论文了。

如黄文引--------------
余氏说：“凡以二名同言者，如其字平仄不同，而非有一定之先后，如夏商、孔颜之类，则必以平声居先，仄声居后，此乃顺乎声音自然，在未有四声之前，固已如此，故言‘王葛’、‘驴马’，不言‘葛王’、‘马驴’，本不以先后为胜负也。如公谷、苏李、嵇阮、邢魏、徐庾、燕许、王孟、韩柳、元白、温李之类。”（《世说新语语疏》，中华书局1983年版，792页。）
------------也是韵律问题。


此黄氏“从事古文献研究”，真的浪费国家财富，纳税人心血。如今的《光明日报》，也是此类人主办了，不再是十数年前Dasha还曾经剪报的给读者以光明的《光明日报》，编校水平、责任心降到如此地步。此文的责编、编辑、校对、大检，当扣发当月收入——因为即使对余嘉锡先生著述不熟，但同一文章前后文不统一，编校过程这样的差错是应该堵住的，即使是对文字相面。

附，黄氏在朗润：
Quote:

《楚辞异文辩证》 收藏到我的图书馆
作者:黄灵庚著 页数:1042页 出版社:中州古籍出版社 出版日期:2000
简介:国家社会科学基金 全国古籍整理出版规划领导小组 浙江师范大学资助出版:本书对《楚辞》逐字进行考证，通过作者按语，阐述对异文的见解，对古今字、正字、俗字、异体字等异文的辩析，都是根据《说文解字》、《五经文字》等既成之说。
主题词:楚辞(学科: 考证) 楚辞
按类缩小范围: 全部文学中国文学

《训诂学与语文教学》 收藏到我的图书馆
作者:黄灵庚，张继定著 页数:258页 出版社:浙江古籍出版社 出版日期:1998
主题词:训诂(学科: 高等师范教育 学科: 教学参考资料)
按类缩小范围: 全部语言、文字汉语

《离骚校诂》 收藏到我的图书馆
作者战国)屈 原撰 黄灵庚校诂 页数:977页 出版社:中州古籍出版社 出版日期:1996
主题词:楚辞(学科: 注释)
按类缩小范围: 全部文学中国文学


2007-09-22 16:53
Dasha来给yngwie君进行普及教育：
1，俗云（傻按：实为谣谚，后被牛群、冯巩用到相声里）：说你行你就行不行也行，说你不行就不行行也不行。学有专精的学者未必有机会、资财以从事普及，摇唇鼓舌者、阿谀奉承者、拍马逢迎者却有可能有机会。所以上个世纪80年代大陆曾有大规模的地下诗歌油印活动（巅峰在1989年），此举被当时称为对官方出版审查机构的不信任与漠视。

2，网络给精英以发言空间，亦给草民以“骗下网去、先奸后杀”的新世界，所以，众声喧哗、泥沙俱下。yngwie君看到的“学有专精的学者”在现实生活中可能是受到排挤、甘于寂寞的人，就算有心，也没有世纪在现实生活中普及，只能偶尔在网络上……

3，大陆的传媒从业人员的素质与操守决定了这个时代必定是小人当道的时代，“失之毫厘谬以千里”在思想上对他们是毫无所谓的，他们会问，良知、正义多少钱一斤（毫厘）。所以，不是为时已晚，而是式微式微胡不归。


2007-09-29 10:16
小说家：本故事纯属虚构，如有雷同概不负责。
央视：本节目纯属娱乐，如有学术纷争概不介入。
学术明星：本ID纯属戏子、卖身糊口，如有廉耻荣辱家国天下百代之大义、概不担当。

Quote:
引用第37楼雷音山人于2007-09-27 18:21发表的 :
那“回也不改其乐”是哪种乐呢？

回是谁？俺家的阿猫，食不足一箪，饮不足一瓢，亦悠然酣寝；阿狗过分些，箪食瓢饮外还需要让他们户外便便、奔跑，但亦乐此一生。


2007-09-22 18:12罗蒂，Dasha只读过汉译本《哲学和自然之镜》。一直以为说的是“哲学的镜子和自然的镜子”，可惜，英文原题是“Philosophy and the Mirror of Nature”，实际是“自然之镜与哲学”。


2007-09-22 19:16
Dasha主要想看：“De tuin der lusten”（Der Garten der Lüste, The Garden of Earthly Delights,欲望乐园）和“De verzoeking van de Heilige Antonius”（Die Versuchungen des heiligen Antonius, Temptation of St. Anthony, 对圣安东尼的试探)。关于“对圣安东尼的诱惑”，再啰嗦两句：

大陆多译“圣安东尼的诱惑”，“圣安东尼的诱惑”、“基督的最后诱惑”，“诱惑”与“试探”，施格与受格，基督教外行往往弄得不明不白。

到此，Dasha才明白，怪不得Dasha找不到大图，Dasha一直用荷兰语搜索来着，谢谢兄啦。


2007-10-04 11:42
如果parivraj兄需要《望月佛教大辞典》，Dasha愿意献芹。


2007-10-05 08:25
感谢bib兄（Digitale Bibliothek在驴上往往被简写为Digibib），已经下载，试读，感觉不错。
Quote:
引用第1楼homestudy于2007-10-05 02:54发表的 :
赞一个，
……
E TO C时，想译成半文半白的中文时感觉参考很有用。[虽然俺没真的实践过]。
因为古文功底巨差，所以才会想到这个法子。而且觉得同义词部分解释精炼[syn.]
……

傻也来赞一个，所以傻有时优先选择的是马君武的《德华字典》，同理，CADAL上民国版的《X华字（词、辞）典》都成了Dasha硬盘之物……乃至《X和词典》。
此外，林金水，邹萍编. 中国古代官制译名简明手册 汉英英汉. 上海书店出版社, 2004.（http://www.amazon.cn/detail/product.asp?prodid=zjbk173119）中，提及5种词典（等），诸兄如有信息，请莫忘知会Dasha，谢谢啦


2007-10-04 16:12
不好意思，标题有点俗。看不清可点击图片放大。
语出：孙卫琴，《JAVA面向对象编程》 ，电子工业出版社。

鸣谢：日月光华网友ryu。

http://9.douban.com/site/entry/27711641/

傻按：“你不妨把书中的错误看做是本书特意布置的改错练习，可以帮助你深化对书的理解”，绝倒。今后Dasha再也不敢挑剔译者错译啦


2007-10-05 13:55
Quote:
引用第5楼parivraj于2007-10-04 19:18发表的 :
可惜没人炒作美女译者啊…… 哈哈哈哈

有的，刘皓明去年就在《南方周末》上刀笔挥向校友戴晖，不过，似乎刘不知道、《南方周末》的编辑们也不知道，戴本是女儿身。戴姐姐的译文Dasha虽也颇多挑剔，但一句“云栈轻横”（Auf leichtgebaueten Brüken），Dasha只有五体投地。
Quote:
引用第8楼醉乡常客于2007-10-05 01:14发表的 :


责成傻兄全程追踪报道！！！！

还是哲人王本人的亲口告白更有张力——Dasha还是在一旁秉笔直书吧。
Quote:
引用第10楼aπολλωv于2007-10-05 13:15发表的 :
买这本书书的应该是新手
自然不会对书有多少要求
从孙的前几本书的再版看
对新技术的掌握虽不好说
但对新技术的普及是不错
.......

一下子就想起铁主席的题字了：“茂”多了一点没什么，那是要祖国花朵们当作反面例子来纠错的！

铁主席“对中华字的掌握‘虽不好说’”，“但对新人类的关怀‘是不错’”。
贾平凹大概因为捧了一下铁主席，便顺理成章地也主席啦。船长会不会因此……


2007-10-27 19:20
Quote:
引用第7楼valery于2007-10-27 09:10发表的 :
DASHA兄令人佩服！德文不懂，英文和中文的很想一看


傻发此贴，岂炫耀也哉。张列名目，本就欲为往圣继续绝学、为同道提供便捷

valery兄请开列所欲书名、并收20M附件的邮箱，Dasha给兄转发

兄弟ID是valery，奇怪，为什么不要法语的

resonance兄，正像redhat028兄所说“自己手工校对一次，对书籍内容印象挺深刻的”，傻曰：

校对中，似乎阅读得更加仔细——如同凝神禅定、修心养性——如果每人精校一本图书……


2007-10-29 00:01

如上二种已经发送，另，Dasha对第二种十分不满：http://www.douban.com/review/1226628/
因此再送兄一种


Quote:
引用第10楼valery于2007-10-28 22:57发表的 :
.......
另，不知马尔特手记的方瑜译本比起曹元勇译本如何？
.......


用傻所在地方的方言说就是：俩鸡巴炒菜——一个鸡巴味儿。
一个德语水平甚是可疑，外子用四种日译本校也不免其误；一个不通德语，据率性发挥的John Linton英译本转译，其自身英语水平：见到“humour”就只知道“幽默”，真是很“humour”，且Linton译本似未过版权保护期。

是以，Dasha附送M. D. Herter Norton的英译本：



Norton译笔，虽嫌有类当年“地球村”、如今的“金山快译”，但一能够看出德文的原貌，二比较准确可信。
http://www.readfree.net/bbs/read ... ;toread=&page=1


2007-11-22 12:47
软件越做越大，功能越来越多，操作越来越少……OCR的准确率和细节编辑却丝毫没有进步，打开一张图片，经历漫长的近乎死机的状态，得到一个自以为是的结果，等待被保存，Abbyy越发像中国人的东西了——华而不实。
Gossudar于是一直用Abbyy的7，就是7，也需要与其自以为是的图片倾斜校正做艰苦卓绝的搏斗，OCR后文字、符号的恣意省略，则无能为力。


2007-10-26 22:16
硬盘，Dasha多年来的经验（1996－2007），坚决不用“希捷”，其他什么都比希捷强，推荐“西部数据”、“迈拓”。

硬盘盒，如果parivraj兄电脑的主板支持ESATA，则推荐购买SATA硬盘，使用“酷冷至尊”的硬盘盒，“酷冷至尊硬盘盒X Craft 360”，Dasha正在使用的，电源稳定、ESATA的速度飞快、硬盘装卸便捷。

“酷冷至尊”官方网站：http://www.coolermaster.com.cn/x-craft.asp
附图：，“酷冷至尊硬盘盒X Craft 360”


2007-11-14 17:51
Quote:
引用第5楼哲人王于2007-11-14 16:57发表的 :
“西书识小”大概可以一读，但不至于耐看吧。天人兄去看看沙门对翻译批评的意见，特别提及“琐评”的部分。http://www1.tianyablog.com/blogg ... =34154&


V为什么不提Dasha与沙门的对话呢——自我否定。

先说“大”、“小”，傻是站在“小”的一方——故不积跬步，无以致千里，不涓细流，无以成江海。所以，Dasha强调要以小学治西学，以训诂之法领解前人微言大义。可惜，久仰大名的前辈网友“水木乔纳森”却一直没有谈论自己的ID“Jonathan”（约拿单）。而沙门，不过是以“接受美学”的理论基础和世俗人的懒惰心性为“翻译”开脱。而与“乔纳森”恰恰形成鲜明对照的是，宽容、识大体的老和尚沙门却也“《情欲》，一个不拘泥于原文的译本”（http://www.douban.com/group/topic/2072835/）。

再说“原本”与“临摹”。沙门的主张，只是在磨灭老沙门陈玄奘的努力。试看，刘晓庆演谁都是刘晓庆，我们是看刘晓庆呢，还是在看刘晓庆所饰演的角色呢？，不由让Dasha想起几个月前看到一部电影《北斋漫画》（http://www.douban.com/subject/1298357/）：一代大侠葛饰北斋，晚年，扒灰的力气是没有了，只有扒门缝看女人做爱，以自娱。同理，在这方面，Dasha更愿意给那些强调“意译”、“归化”的人一棍子——译者何必自以为是篡改原作者的心血呢？有能力自己原创去吧！所以Dasha批评里尔克“布里格手记”的第三种英译本的译者Stephen Mitchell：以一己之揜陋，穿凿前人意旨。


2007-11-15 04:54
V，来吧，傻最不喜甘言如饴的昵友，最喜“道义相砥，过失相规”。来吧，V，针针见血，刀刀及肉。

首先V理解错了Dasha的意思，Dasha说“自我否定”，是说“豆瓣”里在沙门的帖子中Dasha说的“Dasha的自我否定”。

“细枝末节纠缠不休”：饭要一口口吃，最终才能够吃饱；西谚有“Rome wasn't built in a day”；许慎字字追究，乃成“说文”；乾嘉诸贤青灯枯影，才有今日我辈阅读古文的方便；单词要一个个背，最终V才完成了对词典的“遍历”……滥俗的一个标题“细节决定成败”，其实也并非毫无道理。就像曹元勇将“马奈”（Manet）错译成“莫奈”（Monet），一个字母之差，一个汉字之误，整篇文字就变得处处矛盾一样，对翻译细节的究诘，是弄通整篇文字的必须。

“对很多没什么大价值的文本翻译的细枝末节纠缠不休”（A一个月读了德文原著，B一个月读了两遍《浮士德》，同时还读了少年维特、学习/漫游时代以及歌德传，在这个时候就不好说A一定比B收获大）：以“功利”来计算阅读，傻不以为然。阅读，并非是要阅读庞大的数量，V有“阅读的焦虑”，傻没有，那位半部《论语》治天下的赵普，可能更没有。V说：
Quote:
V当前要的是思想，而思维力度这东西很奇怪，和你读什么语种语言没太大关系。德国人人人思想深刻、英国人人人辞采精妙？没这事。只读汉语、甚至不怎么阅读也可以产生牛B的思想者，比如庄子、比如慧能。

也恰恰能够说，阅读的“数量”是毫无意义的。而“思想”，也是要无意义的，人不会因为自己有“思想”就永生、就富有、就快乐，人也不需要谁来用思想以拯救——人其实就是自我满足的动物，或者说自己以为满足就能够成就自我，所以颜回能够“一箪食一瓢饮居陋巷而不改其乐”。而“博与专”的道理，Dasha想必更加没有必要细说。“读一个月德文原著”，可能读不完，也未必能够真的理解Faust，但是，至少感受到了原文的精微，积累了阅读德文的经验乃至进一步阅读其他人；而只肯通过移译的文字读遍Goethe的，最多得获的是Goethe不真实的镜像，如果再要奢谈Goethe如何如何说，不过谈论的是郭沫若、周学普、冯至、董问樵、绿原、杨武能……不过是好龙的叶公。

““水木乔纳森”是Dasha“久仰大名的前辈网友””并不意味“就异常厉害，同时就意味着，沙门、Dasha、V对他有更高的期待和要求”，Dasha是指他或她或者它浪迹“天涯”的时间早，就像Dasha一直尊敬的“要命”那个ID。Dasha上网时是“瀛海威”，用的是最流行的Hayes 336的猫，Dasha是《传奇》（那时大家因服务器极其缓慢且不稳定，称之为“喘气”）的第一批试炼者，但在网络上谈论文字，谈论翻译，Jonathan等，自然是傻的“前辈网友”，如此而已。

Dasha改前贴，是将“不积跬步，无以至千里，不涓细流，无以成江海”改为“不积跬步，无以致千里，不涓细流，无以成江海”。

奇怪，天都快亮了——凌晨了，V还没睡。傻今天、明天都休息，刚刚OCR初校了“Einführung in die Gedichtanalyse”（http://www.douban.com/doulist/86839/），正在兴奋，书后的Literaturverzeichnis，233-265页，能够让V更加焦虑，书中古希腊、拉丁、英、法、西班牙……等语自如运行，恐怕也让V更加乍舌啦，作者叫Dieter Burdorf。


2007-11-17 22:27
嘿嘿，Internet时代了，现在的检索，一个Google不知胜过上面多少辞典。而那些可全文检索的正规电子图书，或者双层PDF，便捷处自不待言。此外，像四库全书、四部丛刊等的电子版，更是让以往的青灯枯影变得事半功倍。


2007-12-21 10:15
如今，Dasha也没有心情这么挑剔啦——已经改为直接读自己能够读懂的原文，敬佩chaque兄的精力充沛。

Dasha作为曾经与chaque、parivraj等兄一样挑剔的读者，如今已经疲惫。因此，觉得应该挞伐的，不仅仅是不能够“独善其身”译者，更是编辑、出版社。编辑有什么资格编辑自己读不懂的文字？出版社有什么资格出版自己判断不出优劣的图书？乔纳森、chaque、parivraj等兄所做的批评，其实应该是编辑、出版社的校对所应该做的份内的工作。


2008-01-22 12:45
咳，Dasha是老了，再也没有乔纳森的心力去攻克汉译本啦——看HD、BR也只挂原文字幕，宁肯一句句暂停查金山词霸、灵格斯什么的。这本书，也是凑热闹买了一本，翻了之后，小声地问候了一下下女教授的令堂，也就罢啦。然后，Dasha在kindai.ndl.go.jp上弄了个中村郁一編东京丁酉社明治39年版的，又在驴上下了英译本的Hagakure: The Way of the Samurai和据英译本转译的德译本Hagakure: Der Weg Des Samurai(ISBN 3-492-23281-7)，大致了解了一下，剩下的时间，多用在看“大河剧”和“时代剧”上了。不过，大河剧去年的《风林火山》、今年《笃姬》，似乎太多戏说与恶搞，不看也罢。

倒是看到小V的感慨，终于发现小V的读书方法与乔纳森差异：小V是天罗地网式的，乔纳森则是顺藤摸瓜式的。很是有趣。颇像两大武功门派。其实，小V没必要这么焦虑，至少小V还知道某个译本的含金量，而像豆瓣上藤原琉璃君那样一律通吃，却是有误食毒蘑菇的危险的——所谓“学而不思”。




Gossudar在读书交流区的部分回帖（四）


2008-02-27 10:22
150dpi，在Abbyy里会提示你分辨率太低，会被强行调整到300DPI的。此外，OCR时，错误率一定会不低。根据个人经验，西文的，400DPI在Abbyy里才能够保证99%的准确率。


2008-01-28 13:48
Quote:
引用第11楼cbook于2008-01-28 12:48发表的 :
傅雷嘛，

家书写得不错，挺有名的，

早年间流行过一阵儿
.......

同意。嘿嘿，名，不都是人捧出来的吗。


2008-03-08 17:16
傅雷的翻译，《约翰•克里斯朵夫》（Jean-Christophe. par Romain Rolland）起句“江声浩荡”一直被众多后辈推崇。可惜，我们不妨顺手google一下“Le grondement du fleuve monte derrière la maison”：
Quote:

傅雷译的《约翰•克里斯朵夫》第一句是这样的：“江声浩荡，自屋后上升。”

很多人和我有同样的感受，就是一打开书，看到“江声浩荡”这四个字，就感到一种震撼。这句话留在脑海里，使人无法淡忘。细想起来，这四个字简直就是这本百万字小说的最好概括。约翰•克里斯朵夫的一生就是“江声浩荡”的一生，生命不息，奔腾不止。

这句话的法语原文是：

Le grondement du fleuve monte derriere la maison.

英译本是：

From behind the house rises the murmuring of the river.

我完全不懂法文，这是从许渊冲的一篇翻译谈里抄过来的。

许的意思是，“江声浩荡”其实是误译。grondement的意思是“沉闷的隆隆声”，译成英语可以用roaring（咆哮）或murmuring（潺潺声、低语声）。

考虑到小说中下面一句是“雨水整天的打在窗上。一层水雾沿着玻璃的裂痕蜿蜒流下。昏黄的天色黑下来了。室内有股闷热之气。”在雨季闷热、潮湿的黄昏，多瑙河的声音更应该是“潺潺的”，而不是“咆哮的”。所以，傅雷这一句应该是译错了。

但是，错得太精彩了，都胜过原文了。我的想法是不必纠正了，就让浩荡的江声永远伴随着热爱《约翰•克里斯朵夫》的中国读者吧。

http://www.ruanyifeng.com/blog/2006/06/post_236.html

曾经，http://www.readfree.net/bbs/read.php?tid=4572010贴，Dasha跟贴后（第14楼），linsi兄有反问，Dasha却一直避而不答。

其实，相似的情况不胜枚举：
Quote:
2008-03-08 11:10:20 Dasha
　　……谁这时没有房屋，就不必建筑，谁这时孤独，就永远孤独”，也是冯至所译，我相信，这的确就是里尔克的《秋日》。
　　
　　可惜，“谁这时没有房屋，就不必建筑”≠“Wer jetzt kein Haus hat, baut sich keines mehr”，这的确就【不】是里尔克的《秋日》。

http://www.douban.com/review/1252997/

似乎，目前很时兴“厚古薄今”，1949年以前的学人如何如何才华、严谨……如今世道，为稻粱谋，学人如何欺世盗名。但是，傻以为，就像Vivo在“学苑书林”里引用司马迁的话所评说的一样，任何时代都有“终南隐士”，也都有狷介狂人。而且，“名僧”、“高僧”，足以让不知就里的我们无从判断：
Quote:
V是学院的旁观者（bystander、onlooker），迹近于山中高士、世外仙姝之类，本不该插嘴，但却想在这里饶舌两句。大家的口气，好像在某个时代学院曾经非常纯洁、严肃、正气凛然一般，俨然现实中的卡斯塔里，而现在的一切完全堕坏，不可收拾，但这可能是回忆西南联大、80年代等的文字营造的幻觉吧，我们只看到了、记住了局部的短暂的辉煌，却忽视着神州大地上的一般、整体的凄惶、黯淡，好比说，我们逛了天安门广场就以为这是北京，瞟了一眼外滩、陆家嘴就以为认识了上海，却不知道自己根本忽视了无数破落肮脏更有代表性的里闾小巷，尘世就是尘世，如果持以净土的幻思来做准星测量，恐怕永远都是满腹牢骚。V不敢苟同“和谐论”、“盛世论”，但认为客观地说，到了21世纪一个学林中人无论学习、生活、科研条件平均都要比先秦魏晋南北朝唐宋元明清、民国、80年代优越得多，如果做不出成绩，有时代的缘故，比如名利诱惑强化、人人都很浮躁等，但更重要的恐怕还是个人的因素吧，天分不足、不能沉潜奋勇、思维没有创造性等。环境的局限每个时代都有，硕学鸿儒超越之处就在于能自持心志，突破各种障碍而自我成就，“他强任他强，清风拂山岗；他横由他横，明月照大江”，一笑而过即可，不宜尤人怨天。


2008-03-08 17:46
Dasha岂敢妄为人师:-(
论坛里，Vivo、Chaque都精擅法语，惜无兴趣于文学。
“好个三七开”，傻乎乎的大傻（Dasha）不知道其人究竟想表述什么。译文添加原文所无，再署上原作者的名（大多是比译者更为有名望的），傻以为，不过是“狐假虎威”。有能力超越原文的译者，何必翻译呢，自己原创，多好。

刘小枫的硕士论文《诗化哲学：德国浪漫美学传统》，第四章《新浪漫诗群的掘起、其思和呼唤》（刘小枫著; 《诗化哲学：德国浪漫美学传统》; 济南: 山东文艺出版社, 1986. 10，第184-212页）中，有“唯有大地上歌声如风 / 在颂扬，在欢呼”句、《杜伊诺哀歌》片断等，刘氏称“《诗化哲学》中里尔克的一些诗出自张旭东的译笔”（刘小枫著;《拯救与逍遥》; 上海三联书店, 2001.前言第9页）。Dasha曾以为最为精彩的“歌声如风”的“如风”，也是原诗所无的。如今想来，“如风”却实在是限制了“歌声”的形状，不如原文，更有想像的空间。

我们不该这般酷爱“二度创作”，我们不该这般自以为是。


[quote] 2008-03-13 16:05
既曰“闲谭”，Dasha来点儿十分“闲”的
既曰“闲谭”，Dasha来点儿十分“闲”的，转贴旧日读书札记，请诸友豫目：

今天读里尔克的德语注释本，读到里尔克在日记里写的一段话，很有趣，兹援引直译如下：




Gossudar在读书交流区的部分回帖（五）


[quote] 2010-03-29 18:02
可鄙的文化人。没有文化的赌徒还知道“愿赌服输”的游戏规则。如今被以“资格证”的游戏规则打击，就说游戏规则“荒唐”。也就是说，一切不利于自己的，就属“荒唐”之事。怎么精英来着，区区一个不放在眼里的“教师资格证”也考取不来么？那么“精”在哪方面？“英”在何处？

Gossudar：Der Leser
Wer kennt ihn, diesen, welcher sein Gesicht
wegsenkte aus dem Sein zu einem zweiten,
das nur das schnelle Wenden voller Seiten
manchmal gewaltsam unterbricht?

Selbst seine Mutter w鋜e nicht gewi