Gossudar于2005-2006年在专家找书区的部分回帖（一）


——readfree.net 依荷听雨 编辑整理


2005-03-13 01:07
为什么不用“电驴”去下？在下一直在用，问题是您要的OED不是书，而是CDROM！怎么发到这里来了？我可以给您开FTP，但下载速度一定不会快过eMule和BT，您试试吧。Oxford English Dictionary 2nd Edition Version 3，2CD镜像ISO文件，大小约1.27 GB。FTP地址：ftp://oeded@dasha.kmip.net另，只能以虚拟光驱方式使用，因为CD2是SafeDISC V2加密（也就是游戏“英雄无敌”、Diablo II的加密）。

目前大陆能知道此OED的人似乎如洪水一样百年不遇，与您分享这OED是在下的福分：宝剑赠英雄。^_^英雄啊～～～～
看来您是好学生，不玩电脑游戏，SaftDisc等等加密只有游戏迷才关注啊。使用此OED时请切记，无论用何种虚拟光驱软件，一定要在设置选项中将“坏道模拟”勾选。下图为虚拟光驱软件Alcohol 120%（俗谓“酒精”）的使用设置。
其它语种的还需要什么？
祝下载顺利、使用顺利。


2005-04-24 17:58
我要读书兄，看来您得“与时俱进”了。Gossudar已经将SSreader373并注册机发到尊信箱中，查收。因为：此书用coolman大侠的软件转PDF，有两页无法转换，只好虚拟打印，极其模糊。因此，PDG与PDF都发给您了。
祝英语学习愉快。


2005-03-12 22:37
luguohua学兄，实在抱歉，Dasha对这段历史与这些人物毫无兴趣，因此不太能够给您什么帮助。不过，“读秀”您去看了吗？谨提供读秀的检索结果供您参考。另，推荐您找找各高校的民国史与革命史光盘资料。


2005-03-23 11:12
世界地名录有：1。《最新世界地名录》2。《最新世界地名录 汉英•英汉》3。21世纪世界地名录 [中英文本]》您要哪种？第一种在下硬盘里有，第二、三种托您的福，也要下来看看。呵呵，10428587，在下可以在主站下。
罗嗦一句，此种书只可作参考，按照我国现行法律规定，此三种书似乎违法。地名译名规则在民政部管辖。


2005-03-23 12:11
哪里，见笑了，人名地名专名的译名规则是Gossudar一直且必须关注的，如下是Gossudar目前硬盘里的CX相关书目：

《外语地名汉字译写导则》应用指南 民政部地名所编
东北亚地名词典 天津东北亚研究所主编
东南亚地名译名手册
俄语姓名用法详解（大中学生、教师、翻译参考书）
翻译参考资料 德语姓名译名手册 （修订本）
翻译参考资料 俄语姓名译名手册
翻译参考资料 法语姓名译名手册
翻译参考资料 罗马尼亚姓名译名手册
翻译参考资料 葡萄牙语姓名译名手册
翻译参考资料 世界报刊、通讯社、电台译名手册（修订本）
翻译参考资料 世界民族译名手册（英汉对照）
翻译参考资料 西班牙语姓名译名手册（修订本）
翻译参考资料 意大利姓名译名手册
翻译参考资料 英语姓名译名手册（第二次修订本）
汉英职业职务职称词语翻译手册
汉英中国机构手册
汉英中国机关企业常用译名手册
简明类语词典 王安节等编
近代中国专名翻译词典 黄光域编
联合国及有关国际组织译名手册（第三版）
美国地名译名手册
美国国会专用术语小词典（英汉双解）
日本地名词典
日本姓名词典（汉字序）
日本姓名词典（假名序）
世界地名词典（修订版）
世界地名录 中国大百科全书出版社编
世界地名手册（中外文对照） 张祖光主编（安徽科技出版社）
世界地名译名手册（日汉）
世界民族译名手册
世界人名翻译大辞典（上卷）新华社译名室编
世界人名翻译大辞典（下卷）新华社译名室编
世界姓名译名手册
苏联地名译名手册（上、下册）
外国地名译名手册（中型本）中国地名委员会编
外国地名语源词典
外国人的姓名 张联芳著
英汉人物、地名、事件词典
英汉专名词典
英美人绰号词典
英日汉对照 日本机构名称手册
英语姓名词典
英语姓名知识手册
中国地名语源词典
中国组织机构英译名手册
最新世界地名录 《最新世界地名录》工作室编著


2005-03-23 14:47
下载地址：ftp://oyaryar@dasha.kmip.net/世界地名录（中国大百科全书出版社编）.rar
02H的，有够清晰，107 MB的RAR，您用FlashGet之类的多线程软件慢慢下吧。

1987年8月根据国务院领导批示，中国地名委员会由城乡环境保护部划归民政部。1993年，国务院办公厅《关于部分已撤销的国务院非常设机构其原工作移交有关部门承担问题的通知》(国办发[1993]42)号规定精神：中国地名委员会撤销后，全国地名管理及有关部委间的协调，将列入民政部工作职责范围，由民政部具体承担。中国地名委员会撤销后，地名管理工作只能加强，不能放松。原以中国地名委员会名义下达的各项规定和工作任务仍继续有效。（参见：http://www.cgn.ac.cn/html/200418112052.htm）

关于地名，相关游戏规则可参考民政部地名研究所的“中国地名网”（http://www.cgn.ac.cn/html/）：
Quote:
国务院关于发布《地名管理条例》的通知
（一九八六年一月二十三日国发11号）

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：

现将《地名管理条例》发给你们，请遵照执行。
国务院委托中国地名委员会管理全国地名工作，其办事机构由城乡建设环境保护部代管。县（市）以上地名机构的设置问题，由当地政府根据实际情况决定。


一九八六年一月二十三日国务院发布《地名管理条例》第九条规定：

第九条 经各级人民政批准和审定的地名，由地名机构负责汇集出版。其中行政区划名称，民政部门可以汇集出版单行本。
出版外国地名译名书籍，需经中国地名委员会审定或由中国地名委员会组织编纂。
各机关、团体、部队、企业、事业单位使用地名时，都以地名机构或民政部门编辑出版的地名书籍为准。


Gossudar手中仅有商务印书馆1993年12月出版的、中国地名委员会编的《外国地名译名手册（中型本）》的纸本与超星PDG：


诚然，这个“中型本”根本不够用，Gossudar也一直头痛（包括人名）。因此现行翻译机构有时以您要的这本中国大百科全书出版社的《世界地名录》的译名聊以为依据，但那只是“前中国地名委员会”给予过支持（也许我们的法律滞后了），是否具备权威性，Dasha不得而知。而目前出版的这林林总总的地名词典，是否经过“中国地名委员会审定或由中国地名委员会组织编纂”或者民政部的相关机构的审定，呵呵，至少梁良兴主编的《最新世界地名录》应该不在此列。老辈人云：没有规矩，不成方圆。可惜，“我们”从上到下，似乎一直在不讲规矩。

目前的官方地名管理机构：

○ 民政部区划地名司
○ 中国行政区划与地名学会
○ 全国地名标准化技术委员会
○ 全国地名用字读音审定委员会
○ 全国地名标志设置管理工作领导小组
○ 民政部档案资料馆（全国地名档案资料馆）
○ 《中华人民共和国政区标准地名图集》编委会


2005-03-25 18:26
不知这里是否有？
这里是在下的硬盘，需要哪一本？第12卷？
Quote:
《吕叔湘全集 第十二卷 语文散论》

作  者:[吕叔湘著]  页数:479页  出版社:辽宁教育出版社  出版日期:2002
简介:全书共十九卷。本卷收入各种单篇文章近100篇，时间起自二十世纪五十年代初，终至九十年代。内容大多涉及语言学问题。

按：《吕叔湘全集》(第十四卷)诸版PDG皆缺000404.pdg－000411.pdg，正是当初Gossudar欲阅读的《中诗英译比录》。
又按：辽教出版物的校对质量十分低劣，但《语文近著》似乎未被电子化……


2005-03-26 09:19
下载地址：ftp://oyaryar@dasha.kmip.net/日本姓名译名手册（罗马字－汉字对照）.rar
迟迟不想提供给您，因为这本书并非标准。外国人名译名按规定由新华社译名室制订。是以此书在下也是刚刚下载的，使用时请注意。
相关译名，参见：http://www.readfree.net/bbs/read.php?tid=56048&fpage=2


2005-04-06 09:36
Giufa兄，东京大学的十三经珍本影印（http://tbmc.elib.com.tw/kanzi/li ... _no&jump_data=1）真的很吓人，值得关注：1，没有“文”字图标的阙正文，比如“嘉靖中福建刊本”从“公羊”到“孟子”……Gossudar最想要《尔雅》；“重修二十一史”只有目录，郁闷ing，Gossudar最近满世界找百衲本、武英殿本“二十四史”无果，但愿日本人早早将之弄上网。2，只有封面是彩色的，正文全部黑白……Dasha准备先窃汲古阁的。

昨夜至今，京都大学的已经只差“孟子”啦，如果需要，Dasha给您开FTP。
对啦，这些链接是“闲闲书话”贴出的。


2005-04-06 22:09
兄弟，05H的压缩后54M。下载地址：
ftp://dasha.kmip.net/中国公安大百科全书（全四卷）.rar

另，温馨提示，请不要用FTP软件下，这是在下的电脑，为了您最大下载速度，请使用FlashGet之类的多线程下载工具。


2005-04-07 10:10
刚起床，体格好，呵呵。向dgwwj兄问好。

楼主，下载地址：
ftp://dasha.kmip.net/深入理解Linux内核.rar


2005-04-05 20:02
02H的，恭喜:-D
下载地址：
ftp://dasha.kmip.net/海上油田油气集输工程(肖祖骐等编著).rar

那本《中国石油化工集团公司油气集输手册》没有找到SS号，只好留待其他大侠啦。

另，周陆编《油气集输》 正在下载，莫急。


2005-04-07 02:12
对不住，下册亦找不到:-(

ftp://dasha.kmip.net/Windows程序设计（第5版）上册.rar

2005-04-11 00:37
为尽可能保证清晰度，使用coolman大侠的PDG2BMP软件转换为灰度JPG，文件很大：压缩后204M，请使用FlashGet之类多线程断点续传软件下载（同目录下的未标PDF的RAR是PDG格式）。地址：
ftp://dasha.kmip.net/实用中医学（北京中医医院、北京市中医学校编）PDF.rar

另，两页封面是用SSReader转换的，似乎coolman大侠的那个软件对付不了：可能是双层的，Gossudar手中《龙的故乡》的PDG就遭遇了这种情况。抱歉之至，不过，想来您要的是书的内容吧，呵呵。问好。


2005-04-12 22:07
Gossudar有，0点后提供下载。
商务的汉译名著还需要什么？参看：
http://note.ssreader.com/show_to ... 21600&forumid=9


2005-04-14 13:48
下载地址：
ftp://dasha.kmip.net/教育思想的演进(涂尔干著).rar

好奇地问一句，涂尔干文集上海人民共出了6种，您都弄到了？世纪集团弄出的一堆堆法语汉译，据Gossudar精法语的朋友评价：垃圾。因此，善意地提醒，不可轻信。


2005-04-12 00:59
收到就好，Gossudar给您找书只是举手之劳，并非为什么威望。问好。


2005-04-14 23:33
先别着急谢，好像页数有问题，Gossudar正尝试下载。
Gossudar已经给汗牛发短信，但似乎他最近不太上网，请兄稍候，我再给您打探打探其它好此道者。
Gossudar比对了一下，BT里的所谓“正统道藏”是天津古籍出版社36册那套PDG转的。此套有02H的地址，wsdushu兄如果需要，请回音。


2005-04-14 23:33
注册程兄，您要哪套道藏？
正统道藏（第37—49册）共471M，是给您下载地址还是开FTP？
目前Gossudar只有此种并第35册。
我友说手中有足本，搞给排水的，但其于电脑系统并不用心，传递过来需要一些时日。
亦请其他需要此道藏的书友担待，待Gossudar弄全后，给大家开FTP吧。其他书友的短信就不一一回复了，乞谅。


2005-04-18 23:06
不必心痛在下的电脑，请全速下载。呵呵，反正Gossudar此刻身在单位，给您开FTP的是家里的电脑:-D

德汉词典还需要什么？正好在下解机会补遗。问候学习德语的同志。


2005-04-20 09:38
呵呵，正好Gossudar也在请求帮忙找中华书局的书。

蒙古秘史的校勘本有么？词汇选释呢？Gossudar不懂蒙文，只是喜欢搜集，梦想退休后看看，还有满文。


2005-04-20 14:40
又下载一种，但64和186页好像是空白页，您还要么？

奇怪地问，这本书您可以从在下的电脑里下载，为什么《C++Primer 中文版》您却无法下载呢？


2005-04-20 18:28
不好意思，重新下载了一版，第64、186页非空白页，此前下载过此书的书友请重新下载，或者下载附件。
附件里是第64、186页和BookContents.dat

gulch兄，全新版本正在发往Gmai，稍后请查收。


2005-04-24 14:57
兄弟，谢错人啦，Gossudar仅提供给您三页，您就不必谢了。zzfls兄的功劳是大大的，您还是将标题改了吧。


2005-04-23 18:46
呵呵，给您找到两版，2002年的是中国法制出版社的，2004年的中国方正出版社的，皆黄风译本，全给您啦。

下载地址：
ftp://dasha.kmip.net/论犯罪与刑罚2002.rar
ftp://dasha.kmip.net/论犯罪与刑罚2004.rar

是为Gossudar的个人电脑，上传带宽512K，请使用FlashGet类软件多线程下载。
Gossudar公网上网，若身在校园网的书友联接不上Gossudar的FTP，请留大附件email。


2005-04-22 17:17
Gossudar试过，用373以上版本来读，应该没有问题。别告诉Gossudar您都已经学C++了，电脑的基础操作却不过关。

为保证清晰，给您转成灰度JPG，您自己做PDF吧，文件较大，压缩成RAR后163M。

下载：ftp://dasha.kmip.net/C++Primer Plus中文版：第4版JPG.rar

另，您可以下载区区FTP下其它任意超星图书试试看，是否能正常阅读。这些都是其他书友下载过的，没有问题。


2005-04-22 17:29
很感兴趣您找的中华书局版《陈书》，此套书如果有，嘿嘿，Gossudar亦想借光弄全。

下载地址：ftp://dasha.kmip.net/高句丽遗迹(魏存成著).rar


2005-04-27 12:10
02H，并给您补充了bookcontents.dat文件。

下载地址：
ftp://dasha.kmip.net/石油安全工程（中级本）上册.rar


2005-04-29 01:59
NND，今夜126速度太慢了，正在给朋友传文件，闲极无聊，替zzfls兄给您补档吧，附件里是第309页。
2005-05-03 21:35
呵呵，又碰到这种软件检测不出的页面，总是显示“正在连接……”
不过，放心，Gossudar刚刚对比了一下手中的纸本，确实是空白页，目录是000006.pdg－000008.pdg。


2005-04-20 20:55
抱歉，下载的似乎并非您所要的。Gossudar下载的是这本：
Quote:

《化学试剂标准大全》
作  者:化学工业部化学试剂标准化技术归口单位,化学工业部化学试剂质量监测中心编  页数:674页  出版社:化学工业出版社  出版日期:1995
主题词:化学试剂(学科: 国家标准地点: 中国)
更多同类图书:工业技术>化学工业>试剂与纯化学品的生产>试剂
Gossudar悄悄地说：在读秀找不到“崔彩莉”的书。不对，Gossudar闲极无聊Google了一下，只有http://www.chemistry.fudan.edu.c ... ese/Chinese%20H.htm显示为“崔彩莉主编”、ISBN为“7-5025-1533-X”。

Gossudar给您提供的图书，主编“瞿彩莉”，估计那个网页是OCR错误，将“瞿”误作“崔”；再看同书的版权页：ISBN亦为“7-5025-1533-X”，当是区区所言不需（请看附图）。

所以，楼主尽管放心下载吧。


2005-05-08 11:49
caihuatang兄，告诉您一个好消息和一个坏消息：好消息，02H清晰版的；坏消息，找了包括主站在内的约6个网站，皆缺第623页。（见附图）

这一页，您再求其他高手吧。

下载地址：
ftp://dasha.kmip.net/精编分子生物学实验指南（缺第623页）.rar


2005-04-10 10:52
兄弟，在下的FTP一直开着，您再试试？如果您在教育网内，有联不上的可能。不过，别急，如果实在联不上，给我您的邮箱，rar文件大小6.89M。


2005-05-15 10:13
不敢恭维此公的书法。

02H清晰版PDG，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/速成圆珠笔行书技法.rar

不好意思，Gossudar天天写字，但自己的字却也“狗爬兔子喘”的。自己的字不好，因此就更爱看写字好的……曾经看过一些硬笔书法字帖，最终发现，他们其实都是从老祖宗的毛笔书法学来的，因此，如果您欲习字，何不取法乎上？


2005-05-16 21:49
第一，请按论坛规则求书；第二，不好意思，多日无人下载，Gossudar已经将文件删去；第三，给您出个馊主意，cathielee下载了，您PM一下，看看cathielee君是否可以分享您一份；第四，或者Gossudar待您威望够了，再替您下载一次。


2005-05-17 00:22
嘿嘿，买一赠一。并1997年第二版，希望不至狗尾续貂。封面、书名、版权、前言页05H的，正文02H。下载地址：
1. ftp://dasha.kmip.net/高等学校试用教材 高分子化学 潘祖仁主编.rar
2. ftp://dasha.kmip.net/高等学校教材 高分子化学（第二版） 潘祖仁主编.rar


2005-05-08 13:39
呵呵，Gossudar也加入组织了，谢谢版主与众位的支持。
benysu兄，Gossudar近日正疯狂窃一些中华书局的书，无暇灌水，待兴致消褪，再到宝地放肆。



2005-05-20 01:30
吾生也有涯，而知也无涯，是以，读书，当择其善者。辽沈书社的那套白话精评，本就是垃圾，最好不要在那上面劳神。清人的文字，似无必要看白话。

另，您下载的《白话精评明史纪事本末》，本就是1979页，您缺哪些页，列出来也好为您补充。

02H清晰版，rar文件约64M。下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/明史纪事本末.rar


2005-06-01 08:44
张横渠有云：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”。Gossudar驽钝之人，立德、立功、立言Gossudar弗敢曰能，唯效颦前贤、共享文档，倘能裨益某人问学，亦Gossudar得偿“为往圣继绝学”之奢望耳。幸甚。

区区硬盘中，人文类为主，请同道自由下载：
您有足够的威望或权限浏览此文章,以下是加密内容:
用户名、密码皆：vivo
ftp://dasha.kmip.net/

是为区区125G的超星文档，中华书局的书多在“思想文化”、“历史\中国\”、“文学\中国\古代\”下。
“新闻”、“语言\英语\”、“历史\传记\”、“个人\毛泽东\”目录下间或有加密页（尚未得空补档），请尽量不要下载。
商务印书馆之“汉泽世界学术名著丛书”不在此硬盘内，目前只缺不足10种，需要者请发信给在下。
四库禁毁、四库未刊、四库存目，CX上现存者02H清晰版亦尽在区区硬盘内，需要者请参考：http://note.ssreader.com/show_to ... 33109&forumid=1，单独索取所急需分卷。
请尽量使用FlashGet、影音传送带类多线程断点续传软件下载，在下的ADSL的上行速度只有512K。

1. 商务印书馆之“汉泽世界学术名著丛书”阙如如下：
Quote:

十八世纪科学、技术和哲学史［英］沃尔夫著 周昌忠等译
!性心理学［英］霭理士著 潘光旦译注
（超星商务版SS号为10023056的是冯骥才的《一百个人的十年》，Gossudar已通过它途补，缺封面、目录诸页。
理论地理学［美］威廉•邦奇著 石高玉 石高俊译（未见商务版）
!神圣人生论［印度］室利•阿罗频多著 徐梵澄译（未见名著版）
印卡王室述评［秘鲁］印卡•加西拉索•德拉维加著 白凤森 杨衍永译（未见商务版）
巴布尔回忆录［印度］巴布尔著 王治来译（未见）
宗教与资本主义的兴起［英］R. H. Tawney著（未见）
英国工人阶级的形成［英］E. P. 汤普森著 钱乘旦等译（未见商务版，下载了上海译文的PDG）
经济史上的结构和变革［美］道格拉斯•Ｃ•诺思著 厉以平译（未见）
经济和谐论［法］巴师夏著（未见）

请同好为Gossudar补充。

2. 丛书中，或有缺漏，或有文本标记未能下载者，亦请同好拨冗为Gossudar补充。

3. Gossudar求助：
Quote:

a. 宋人传记资料索引
此为替一位硬盘不幸丢失数据而未遇高手襄助的历史教授求书，如有此书消息，望诸兄一定告知；
b. 中华书局“百衲本二十四史”并清史稿
似乎中华书局出版过光盘，可惜，Gossudar迄今未见；或者，CX的PDG亦可，Gossudar目前有：旧五代史（第五册）、辽史（一、二、三）和隋书（全）PDG；中国数图NLC的则缺：史记、汉书、后汉书、三国志、梁书、陈书、北齐书、北史、隋书、元史。
c. “江苏古籍”：宛委别藏
Gossudar目前只窃得第92－120卷残卷43种:-(

Gossudar按：加密FTP地址，Gossudar实出于无奈。浩瀚的网络之中，鱼龙混杂，曩昔Gossudar之好友并Gossudar无偿共享的《四部丛刊》、《四库全书》、《康熙字典》……被某些人据为己有后刻录光盘高声贩售，此举虽不至于令“神往网络共享精神”的Gossudar为之不齿，但其如此招摇的商业行为恐引来官方追究，是以齿寒。附件为Gossudar硬盘上PDG部分书目，1威望的书友可下载、查询并跟贴、短信或者email在下（gossudar@126.com）单本索取某书，Gossudar愿尽力满足。


耽留论坛多时，仍无法确定区区此贴发在何处。如有不妥，请斑竹转移到适当地方。


2005-06-02 00:23
各位好友的谬赞令Dasha汗颜。Gossudar在“专家找书”区受惠良多，无以为报，公开自己的硬盘，权作自我安慰罢了。况且，这些书，Gossudar一定是读不完的，在Gossudar硬盘里秘密保存，也不过是毫无意义的数字文件。

融融斑竹，不必为加威望操心，Gossudar来此，本不是为威望而来，Gossudar亦不可能终年在此盘桓，有许多书、许多读书以外的事还等待Gossudar去做。Gossudar的心愿就是能够裨益某人问学。


2005-05-09 12:22
呵呵，诸兄喜欢就好。可惜，“京都大学”那个尚不完全，比如“二十一史”就只有目录。但是，这里却是值得期待的地方。
2005-06-03 18:42
第一，这是一套丛书，共30册，但CX的PDG不全，请分贴求书；
第二，此套丛书点校水平不敢恭维（Gossudar曾看过其中的《小山词》），因此，不建议下载。

附，部分书目：
Quote:

2

《龙洲词》

作  者宋)刘 过撰 王从仁校点  页数:57页  出版社:上海古籍出版社  出版日期:1989
简介:刘 过(1154～1206),南宋词人,字改之,号龙洲道人
主题词:宋词(地点: 中国学科: 选集)
更多同类图书:文学>中国文学>诗歌、韵文>古代至近代作品（~1919年）>词

3 《张子野词》

作  者宋)张 先撰 吴熊和校点  页数:94页  出版社:上海古籍出版社  出版日期:1989
简介:张 先(990～1078),宋代词人,字子野
主题词:宋词(地点: 中国学科: 选集)
更多同类图书:文学>中国文学>诗歌、韵文>古代至近代作品（~1919年）>词

4 《稼轩长短句》

作  者宋)辛弃疾撰 汪贤度校点  页数:358页  出版社:上海古籍出版社  出版日期:1989
主题词:宋词(地点: 中国学科: 选集)
更多同类图书:文学>中国文学>诗歌、韵文>古代至近代作品（~1919年）>词

5

《阳春集》

作  者五代南唐)冯延已撰 谷 玉校点  页数:55页  出版社:上海古籍出版社  出版日期:1989
简介:冯延已(约903～960),五代南唐词人,一名延嗣,字正中
主题词:五代词(地点: 中国年代: 南唐学科: 选集)
更多同类图书:文学>中国文学>诗歌、韵文>古代至近代作品（~1919年）>词

6

《于湖词》

作  者宋)张孝祥撰 聂世美校点  页数:107页  出版社:上海古籍出版社  出版日期:1989
简介:张孝祥(1132～1169),宋代杰出爱国词人,字安国,号于湖居士
主题词:宋词(地点: 中国学科: 选集)
更多同类图书:文学>中国文学>诗歌、韵文>古代至近代作品（~1919年）>词

7

《温韦词》

作  者唐)温庭筠,(五代前蜀)韦 庄撰 阮文捷校点  页数:48页  出版社:上海古籍出版社  出版日期:1989
简介:温庭筠(812～约870),晚唐诗词兼长的杰出作家,字飞卿:韦庄(836～910),五代前蜀诗人、词人、字瑞已
主题词:词(文学(地点: 中国年代: 唐代学科: 选集)
更多同类图书:文学>中国文学>诗歌、韵文>古代至近代作品（~1919年）>词

8

《小山词》

作  者宋)晏几道撰 王恨林校点  页数:106页  出版社:上海古籍出版社  出版日期:1989
主题词:宋词(地点: 中国学科: 选集)
更多同类图书:文学>中国文学>诗歌、韵文>古代至近代作品（~1919年）>词

9

《乐章集》

作  者宋)柳 永撰 高建中校点  页数:120页  出版社:上海古籍出版社  出版日期:1989
主题词:宋词(地点: 中国学科: 选集)
更多同类图书:文学>中国文学>诗歌、韵文>古代至近代作品（~1919年）>词

10

《东山词》

作  者宋)贺 铸撰 钟振振校点  页数:131页  出版社:上海古籍出版社  出版日期:1989
简介:贺铸(1052～1125),北宋著名词人,号庆湖遗老
主题词:宋词(地点: 中国学科: 选集)
更多同类图书:文学>中国文学>诗歌、韵文>古代至近代作品（~1919年）>词
Gossudar手中有中华书局版《全宋词》的超星PDG与青苹果制作的光盘拷贝出的《全宋词》PDF，您如果需要，请回帖，给您下载链接。


2005-06-04 16:51
好书！作为教材，胜过大多中文系的《古代汉语》；博大精深、深入浅出，可堪与王力《古代汉语》比肩。

恭喜楼主找到这样一本书，02H清晰版，rar文件约66.6M。下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/医古文 段逸山主编.rar


2005-06-05 07:44
嗳，飞哥，没有帮上什么忙，那两本您再挂两天吧，算法V实在找不到。

下载地址：ftp://dasha.kmip.net/C／C++程序员查询辞典（第二版）.rar


2005-06-07 19:33
Gossudar的另一块硬盘里应该有，子夜时分给您。
已发送到您信箱内，请查收。其中，69－70页，超星称原书缺页。

其他书友如欲下载，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/道教与仙学胡孚琛著.rar


2005-04-23 19:43
嚯嚯，主站的收费书，Gossudar给您下载吧，稍候。
呵呵，客气了。让您久等了。02H高清晰的，偷了半天。下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/临床中枢神经解剖学(李振平主编).rar


2005-06-26 15:47
weiwei兄，Gossudar给您下载吧。清晰版的，稍候:-D02H清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/平面设计与印刷工艺(赵小林编著).rar
weiwei兄帮Dasha如此多次，Dasha尚无以为报呢。何须如此客气。


2005-07-03 17:50
呵呵，怎么不看看Gossudar的硬盘里有没有呢？02H清晰版下载：
ftp://dasha.kmip.net/诠释与过度诠释.rar


2005-07-10 12:50
呵呵，前一阵子辜老到“翻译论坛”一通大闹，闹得Gossudar曾经给一个台湾大兄又重新发去不少辜同志的书（还又替他购买纸本）。


2005-07-03 17:57
沿着读书园地的金光大道继续前进。为了自己多学些东西，为了能够更好地帮助他人，Gossudar申请中级认证。


2005-07-08 16:44
感谢书园众兄弟对Gossudar的厚爱，感谢书园众斑竹对Gossudar的认可，Gossudar刚刚从深山里回来，便得获如此好音，不啻于昔年高考啊。


2005-07-17 17:01
小普，您可以用eMule下载有音频的英语教程：
The Rosetta Stone - Dutch - Level I+II.iso (694.33 MB)

2005-03-06 16:00
4.07M的RAR，05H的PDG，希望您的邮箱能够接受，如果没有收到，给我发短信。
无需感谢，这样帮您找书是不会被“加威”的。只希望此书对您有用。问好。

2005-07-23 18:03
下载：
ftp://dasha.kmip.net/太阳神译丛•解释学专辑 伽达默尔论黑格尔.rar另，此书乃从英译本辗转迻译，阅读与使用时请谨慎。


2005-07-28 09:59
如果没有配套音频，这本书等于废纸。而且，德国人编写的，并不适合中国人学习。
下载：
ftp://dasha.kmip.net/德语初级教程（德汉对照）.rar


2005-08-09 15:30
曾经给一位老师下载过，在另一块硬盘里，02H清晰版，稍后发到您的邮箱。当初用any@web偷的，替天大一位历史教授下载的。


2005-11-29 17:44
天人兄，曾经沧海难为水啊，如今Dasha见到了清晰版（1－6册就108M），却不全，因此心痛。天人兄没有发现吗，当前Dasha给列位提供PDG，非清晰版不出声？


2005-12-02 17:04
马蹄莲，共10封Emails，请查收，Gossudar可能发了11Emails:-(
警察乐队的歌太柔媚，就是Gossudar青春时代，也不太喜欢。Gossudar喜欢Heavy Metal:-D


2005-11-30 01:43
如果兄欲对比学习英语汉译之技艺，建议阅读此书并参照张振玉、郁飞（郁达夫之子）两种译本。郁达夫据称林语堂曾求其将此moment in Peking译成汉语，可惜，郁先生刚刚动笔，便被日军枪杀。因此，郁飞携其父威名，被众多人看好。郁飞译本，名为《瞬息京华》。Gossudar私以为“瞬息”不如“烟云”，另，1940年，尚有沈沉译述为《瞬息京华》（上海：五洲书报社版）。张译本，据称林甚为不满。个中差异，倩兄对比原文细思量。

下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/京华烟云（英文本）外语教学与研究出版社1999.rar


2005-04-27 15:02
从主站偷来的，830页，嘿嘿，用机器人也很费了一些时间。下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/深入理解计算机系统（美）布赖恩特等著；龚奕利，雷迎春译.rar
注册程兄如何能用“拖拉机”而身为持卡用户的Dasha却不能呢？快车、蚂蚁、影音传送带等软件在主站是被屏蔽的，而这本链接为“http://shup.5read.com/”的书用SSReader下载时虽然不提示交费，但却被告知“意外错误”。

注册程兄可否也送Dasha一台拖拉机，让Dasha也作一回快乐的农夫？
另，注册程兄的话倒也勾起了Dasha的一个问题，有些书，在SSReader浏览器中直接输入SS号后不显示书页反而提醒交费（Dasha没看到内容如何甘心付钱，何况还有其它地方可“窃”）。此种现象是CX用什么伎俩在作祟，如何绕开？

有劳注册程兄指点津要。谢谢。


2006-04-09 00:39
真是好书，02H清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/汉魏石刻文学考释叶程义著（新文丰1997）.rar


2006-04-10 21:06
不是“难哉”，是“大哉”，有8分册的您不求，非要全8册的：1册也是1威望，8册也是1威望，这样的年代，您想让谁去无私奉献呢？

02H清晰版，rar后129 MB，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/第五才子书施耐庵水浒传（全八册）中华书局1975.rar


2006-03-27 10:35
好说好说，这回是清晰版的啦，页数也对啦。逯先生的书，值得读。
许久不曾与宋兄交谈啦，幸甚。

02H清晰版，rar后69.8 MB，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/先秦汉魏晋南北朝诗逯钦立辑校（中华书局1983）.rar


2006-03-27 19:15
Dasha新弄了个OCR软件：Readiris v10.02 (Build 3955) Pro Multilanguage，可以识别中文，然后制作成“图片叠文本”或者“文本叠图片”的双层PDF，可惜，OCR后不能先校对再输入，并且讹误极多……真不知道Dasha一直没有碰到过的清华“文通鉴”会怎样。如果有这样的利器，Dasha要先弄余嘉锡先生的《世说新语笺疏》和贺昌群先生的《魏晋清谈思想初论》！余先生的网上亦有OCR文本，错字不论，正文与校标的注就相互窜乱、前后混杂，实难卒读


2006-04-06 10:41
ftp://dasha.kmip.net/Readiris10.02.nrg
实在不行，从Gossudar硬盘里下载吧，Gossudar没有汉语的单独插件包。此外，LizardTech公司的Document Express With Djvu v 6.0.1 build 1259有种contains Asian OCR Support，其内核也是Iris。
eMule上Asian语言包的链接:
ReadIris_pro_10_Asian_II.rar (10.7 MB)
Readiris Pro 10.0 Asian Add-On.exe (36.13 MB)

Gossudar按：如果为了识别汉语，不建议使用Readiris，识别率不如清华文通、汉王……且识别后需导出方能校对。识别西文，建议使用Abbyy FineReader v7.0 Professional Multilanguage；识别日语，请用A I Soft 読んde!!ココ Ver 10 ファイリングOcr Suite


2006-04-29 17:26
可以用键盘鼠标记录软件，配合pdfFactory Pro。pdfFactory Pro可以连续存储的。幸亏当初Dasha玩网游时疯狂练级练出了耐心，应绝兄邀请，已经Print成PDF。发上来供其他书友一睹。真希望有闲人将此打印限制破解啦：

ftp://dasha.kmip.net/SK401楚辞章句4册.rar


2006-05-14 17:03
次问候H兄，敢问兄对社科院“佛教小百科”的评价。02H，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/佛学大辞典（全2册）丁福保编（上海书店1991）.rar


2006-09-01 13:40
就冲着兄弟您的头像（怎么跟swell的一样呢），Gossudar替您下载吧，傍晚6点前给您提供清晰版02H下载。
不用抱怨了，“找书区”的改革方案还没来得及实施，就挤走了一位斑竹，如今加威也不及时，况且兄弟所求图书文件太大，找这么大一本书再费劲巴力上传，在这个功利心十足的时代，只有傻子才干。Gossudar其他惯用ID是Dasha，大傻也。嘿嘿。

昨天有事，提供迟缓，乞兄海涵。以Coolman侠的1xhkiller转成02H，因此，请勿用SSReader390阅读。RAR后大小约242 MB，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/临床骨科学王澍寰主编.rar

swell（姐？），记得大家都那么称呼的时候，您用的就是nsytz兄的头像。


2005-03-04 10:12
abcxyzpw兄客气了，Gossudar在这里帮人找书，只是因为被别人帮助了多次，无以为报。Gossudar找到的书，只是打开自己的电脑作FTP，根本没有“加分”的企图。
另有一疑问，abcxyzpw兄的PDF才14.9M，是不是图片压缩了？


2007-08-02 22:22
书赠有缘人。
当年，Dasha在这里顺风下载、顺风上传，下载了不少好书，巴结了不少学术高手，还混了一百多威呢




Gossudar于2005-2006年在专家找书区的部分回帖（二）


2005-08-11 17:32
报告列宁同志，此书主站上有。

eannie兄，可惜此书没有清晰版。下载地址：
ftp://dasha.kmip.net/哭泣：眼泪的自然史和文化史.rar


2005-08-12 17:41
人民文学1979上下两卷的02H清晰版要么？

“学习西方文学的必备参考书”云云，夸张了吧。


2005-08-12 17:41
嘿嘿，Gossudar算是中文系毕业，但于外国文学毫无研究。不过，盛名之下，其实难副。如果您看过杨周翰散文体译Ovid的《变形记》、赵萝蕤译的Eliot的《荒原》，恐怕就知道Gossudar所言不虚了。Gossudar的意思是，不通外国文字，学所谓的外国文学也是枉然。Gossudar在校时的几位外国文学教授都只懂中文。呵呵，不多说了，下载吧。李赋宁先生出过三卷本，知堂出过一本，也要么？推荐周知堂的。

您所要的杨本，下载地址：
ftp://dasha.kmip.net/欧洲文学史.rar


2005-08-14 17:26
那本《敬畏生命》应该是白色封面的，Gossudar早年读过，是胡乱拼凑的东西，请弘毅力兄留神（记得此套丛书中尚有布洛赫的《历史学家的技艺》）。似乎这本《史怀泽传》也是。一直没有正经翻阅过。下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/史怀泽传钟肇政编译.rar


2005-08-14 17:58
嘿，恐怕汉译本属于凤毛麟角啦，他老人家的官方网站：http://www.schweitzer.org/。
而http://home.pcisys.net/~jnf/，则有其作品的英译本。了解国外的思想，如果仅仅依据汉译本，终究会陷入缘木求鱼、水中捞月的窘境。但是，过分依赖英译本，恐怕亦属于过分轻信了英译者，英译本并不必汉译本准确多少。果欲了解一位西方圣哲，惟有进入其原始文本，方能得意忘形。


2005-08-14 18:18
Albert Schweitzer是现代的一位多才能的人物，但因其距我们太近，目前最好不要妄下断言。阅读某位前贤的作品，不要被其名声左右。于我心有戚戚焉，则诵读不辍；于我毫无感动，自当弃之如敝履。

下载地址：
ftp://dasha.kmip.net/敬畏生命.rar

《史怀泽传》的下载地址有误，已经更改，请弘毅兄下载。


2005-08-17 11:45
唉，第四卷的汉译本，多年啦，Gossudar也没有能够找到。

下载地址：
ftp://dasha.kmip.net/法国文明史自罗马帝国败落起（第二卷）.rar


2005-08-26 18:37
向列宁同志学习！Gossudar硬盘里有CX的德语词典如下（另推荐到eMule上下载PC-Bibliothek，有德德、德英，其最新版本为Office-Bibliothek Version 4.0, Stand 29.04.2005，在中文XP下已经没有乱码——但COPY出来仍有）：
Quote:
DUDEN ESPANOL
德汉泵词汇
德汉兵工技术词典
德汉测绘词汇
德汉常用词用法词典 南京大学外文系德语教研室编写 张威廉主编
德汉成语词典（商务印书馆）
德汉词典 《德汉词典》编写组（上海译文出版社1983年11月第1版）
德汉词典 王昭仁等编（商务印书馆1985年）
德汉词典中文索引
德汉大气科学词汇
德汉地质词典
德汉电子计算机词汇
德汉动物学词汇
德汉工程词典
德汉核能词汇
德汉化学化工词汇
德汉环境科学词汇
德汉机电工程词典（新编本）
德汉金融小词典
德汉经济词典 国家计委培训中心 德国技术合作公司
德汉经济和经济法词典
德汉经济贸易词典
德汉军语辞典 沈国梁 张玉珍编
德汉科技词汇大全 王同亿主编
德汉矿业词汇 《矿业词汇》编审委员会编
德汉内燃机技术词汇 吴良珍等编
德汉农业机械词汇
德汉汽车工程词典 宋书贤主编
德汉汽车技术词典 徐荣达编
德汉数学词汇 沈康身编订
德汉缩略语词典 南京大学《德汉缩略语词典》编写组
德汉缩写词典
德汉同义反义词双用词典
德汉无线电技术辞典
德汉谚语词典 [联邦德国]R•布林克曼 张开信 刘梦莲编著
德汉医学常用词汇 熊有成 李尤 钱大匡编
德汉医学词汇 武汉医学院《德汉医学词汇》编写组编
德英汉医学词汇 唐哲主编
德英汉综合科技大词典 吕文超主编
德语基本词词典 [日]岩崎英二郎 早川东三 子安美知子 平尾浩三 铁野善资编
德语语法词典 张威廉主编
汉德成语词典
汉德大词典［德］富克森（Fuchsenberger，W） 张鸿刚 石凯民编著
简明德汉词典 广州外国语学院《简明德汉词典》组编
简明德语语法词典 郭鸣琴 陈洪元编
科技德语词组词典
朗氏德汉双解大词典 叶本度主编
牛津-杜登德汉图文对照词典
新编汉德分类词语手册
新德汉词典 《德汉词典》修订本
新汉德词典 北京外国语学院德语系 《新汉德词典》编写
英德汉电工技术与自动化词典
英德汉广播电视技术词典 [德]赫伯特•蒂尔曼编 梁瑛 徐衍艳 张莉译
英德汉环境词典 德国柯内尔森出版有限公司编 李嘉梁等译
英德汉建筑词汇图解 [德]基勒著 江天筠 郭功熙译

如果曾经给Gossudar善意提示与帮助的suxing兄弟需要，Gossudar给您开FTP。


2005-08-19 11:06
没人给宋哥哥找么》下载：

ftp://dasha.kmip.net/楚辞通故（第二辑）.rar


2005-08-27 12:07
公明哥哥有所不知，Gossudar目前算作“中级认证会员”，版规规定中每月为人找书的数量是有限制的，所以，加多了是要倒扣威望的。

两位斑竹不给Gossudar加威，是对Gossudar的爱护。Gossudar为押司找书，乃因为“同声相应，同气相求”而已，也不是为了威望。能为宋押司及各位同好提供一些渴欲的书，Gossudar夫复何求？Gossudar亦在这里饱受前辈大侠的恩泽久矣！


2005-09-05 19:39
主站有，晚上发给您与八阿哥，不必另求啦。问好。
下载地址：
ftp://dasha.kmip.net/文化困境与内心挣扎.rar
ftp://dasha.kmip.net/秋空爽朗：童话故事与人的后半生.rar


2005-09-06 10:07
可惜，只有05H，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/韦旭昇文集第四卷.rar


2005-09-01 19:29
曾有大侠惠赠Gossudar《佛光大词典》繁体版CD（附简体Windows使用解决工具），不知楼主可否需要。
Quote:
=================================================
佛光大辞典光碟版(ver 1.0)使用说明 一九九七年五月
=================================================

1.本软体使用Windows 95 之自动执行功能(AutoPlay)，
故不会在开始功能表及桌面产生捷径(Shortcut)。

2.本软体之文字资料若与原印刷版有出入，以印刷版为准。

3.本软体之若有修正版本，请迳至佛光山网页下载。

4.本软体可复制至硬碟执行。table 子目录为图片档，若
嫌太
占空间，可以不复制。


若有任何关於本软体之建议，请洽慧瑞法师，连络方式：
地址：台北市民权东路三段１３６号４楼之９(佛光山普门
大楼)
传真：886-2-7163133
电话：886-2-7165512
网址：http://www.fks.org.tw/fkdict
电子邮件：huiray@fks.org.tw


2005-09-07 20:27
感谢押司提醒Gossudar忘记的值得下载的书。02H清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/古韵通晓.rar


2005-09-12 12:28
很有趣的一本书，赞！15H清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/医疗文体与逻辑思维.rar

或05H：
ftp://dasha.kmip.net/医疗文体与逻辑思维05H.rar


2005-09-18 00:56
押司，您从Gossudar的硬盘里下载图书，Gossudar是心甘情愿的。可是您要“非礼”Gossudar，咳咳，Gossudar属阳性，如果公明哥哥属阴，非礼亦无妨，就怕……还是非礼勿X吧……


2005-09-18 12:49
xdz730701兄中秋阖家愉快。02H清晰版，rar后大小约64.8M。下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/续修四库全书0683史部•地理类.rar


2005-09-20 17:47
共6本，一本本来吧，先给您第一册。下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/王尔德全集1.rar
其余5卷正在发往尊邮箱，请查收。顺便罗皂一句，Gossudar在此帮助大家找书，并非为什么鸟威望。已经看到其余5个贴，如果有其他网友应助，请轻轻兄莫忘改贴以感谢。Oscar Wilde的英文并不艰深，如果轻轻兄真的感兴趣，建议直接阅读原文，个中微妙，方能尽领会于胸臆。


2005-09-21 13:02
Quote:
道成了肉身住在我们中间，充充满满的有恩典有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。
下载地址：ftp://dasha.kmip.net/上帝道成肉身的隐喻.rar


2005-09-21 15:43
内中含《西番译语》。02H清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/北京图书馆古籍珍本丛刊006.rar


2005-09-22 01:47
Gossudar搜集了若干latin，可惜这本没有。不过，Gossudar给swell兄出个馊主意，在本论坛出没的有ID为sinovivo者，迄今0威望，只是来耍耍的，您要是求动他，不用这本书，您也可以念拉丁文咒语去降服Vampires。傻按：希腊语亦可。


2005-09-22 14:28
感谢poiu兄提供的代理，为swell兄找到，Gossudar自己亦想看看。下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/拉丁语自学读本谢大任张廷琚编著.rar



2005-09-22 11:10
蒙书友SWB邮寄光盘惠赠此书1XH版，借重coolman大侠的1xhkiller将之转化为02H清晰版，可惜，SWB下载的阙页若干：
阙3030、3037、3042、3043、3034-3051共12页，请问lin1001还需要Gossudar提供下载么？



2005-09-23 01:00
in1001君，rar后407M，邮箱恐怕不胜容量。下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/全上古三代秦汉三国六朝文.rar


2005-09-25 11:21
老郑的书值得一看。可惜，CX并未将04版电子化。1999年02H清晰版可需要？

另，关于王为杰《传播心理学》，广西人民出版社这样的地方出版的新闻学书，还是别看了吧。新闻业内阅读的新闻学图书，大抵出版自新华、广电、时事、人大、复旦和北广（如今改成传媒大学啦）。如果想看，看看刘京林的《大众传播心理学》吧。



2005-09-26 09:52
小兄弟，Gossudar供职党报已经13年了，那时学《新闻心理学》，是内部印刷的小册子。或云“新闻无学”，自有其道理。媒体的人心浮气躁，根本沉不下心来。当今世风的败坏，与传媒人的素质有极大的关系。秦绍德不过是个混混而已，与刘京林无异。大陆写新闻专著的人，大抵是新闻实践的失败者、或者为晋职称堆砌文字的人。学些基础心理学，自己思考吧。

下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/受众心理与传媒引导郑兴东著.rar

现在是编辑，编辑只要上班，就会有收入，不像记者。三天采访一个稿，就算发表了，3000字给您砍成300字，您只能拿300字的稿费。这就是目前大部分党报的现状。除非您当记者不靠报社吃饭，干有偿新闻、兼职做买卖……这些，目前新闻出版署皆判定违规。现今都在惊呼“平面媒体面临冬天”，可惜，中国的报纸只能惊呼而已，1949年后的中国，何尝有过真正的新闻？不说啦，反正目前的中国新闻业尚属固定工作中高收入部门，小兄弟，努力吧。


2005-10-04 20:38
呵呵，此光碟并不好用；臧克和并不可信，参详：http://chinese.pku.edu.cn/bbs/thread.php?tid=29462。Gossudar并未下载那个BT，因为Gossudar有正版CD。从正版光盘里为您压缩了两个文件，下载：
ftp://dasha.kmip.net/SW.rar
ftp://dasha.kmip.net/mdac_typ.rar

或者，留下Email，Gossudar发给您。



2005-10-06 09:41
问候八阿哥，02H非清晰版。下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/布卢姆先生的早晨.rar



2005-10-06 08:59
02H非清晰版，若干年来，清晰版Gossudar一直未找到，抱歉。下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/李嘉图著作和通信集第十卷.rar


2005-10-08 13:39
因为Gossudar也算是学过中文的吧:-D 不过，此次xmbd兄找的书区区硬盘里并没有，是以说“主站有这本”。天津古籍的读秀里没有SS号，CX是否将之电子化恐怕不好说。
下载地址：ftp://dasha.kmip.net/唐宋词史杨海明著.rar


2005-10-15 22:55
swell兄，先那NLC的凑合看吧，CX的也一定都是非清晰版。下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/翻译理论与教学实践杨贤玉编著.rar

Gossudar按：此FTP为Gossudar电脑，请使用FlashGet类多线程软件下载。校园网内的书友可能无法连接，如此，请留下大附件email。

另，Gossudar本月找书加威已满，提请斑竹留意。



2005-10-16 19:14
既然小小sosoa前来认亲，Dasha不得不出手啦。下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/外国风景诗精选黎华选编.rar


2005-10-17 21:18
嘿嘿，画蛇添足，都给你吧，上、下册。下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/二十世纪西方小说大观.rar
有些朋友纳闷Dasha弄这许多书作甚，有些书是工具，无需阅读，但必须要使用；有些书是快餐，看过就扔，但相关章节需要存留，以备“挞伐” ；有若干书，需要诵读不辍，口舌生香，遗泽一生。

小小P，帖子的“书籍检索地”请注意，您添的是出版社，很容易误导。


2005-10-24 10:00
第一，暂时没有；第二，不值得，大陆《尤利西斯》目前有四种译本，应当金隄译本最佳，萧、文译名最大而已，而李进、章影光译本，看看其出版社，嘿嘿，不读也罢。此外，萧文二人与金隄尚有一桩公案，请君仔细思量。最后，Joyce此部作品有大量西洋文化背景，远非勉强自己每天必须译数十行的萧所能胜任，文的长处在日语。


2005-10-24 21:03
呵呵，hstong兄客气啦，Gossudar没有满足您的欲望，何以要修改标题呢？且Gossudar本月的找书加威早已满了。
关于这部奇特的书，确实有值得阅读的必要；如果hstong兄欲练习耐力，盍不直截阅读原文。将有限的生命浪费在萧乾无聊的翻译文字上，恐怕得不偿失。

至于这场恩怨，嘿嘿，hstong兄姑且听之吧，此少此文就有倾向性，无法持平论事。就像Gossudar评价这四种汉译本一样。

关于萧乾，因读过其避重就轻地“翻译”《好兵帅克》，Gossudar就发誓不再阅读其人译文，尽管从职业上说其人为Gossudar的前辈，据说冒着炮火报道了欧洲人民伟大的反法西斯战争。


2005-10-30 12:04
ftp://dasha.kmip.net/中国翻译词典林煌天主编.rar
目前有IP地址为219.161.7.57的正在下载，请lawer兄再试试，一个36M、一个50M，需要压缩10个分卷，恐怕邮件服务器会判定Gossudar在发邮件炸弹。


2005-10-31 09:51
不必客气，这两本书Gossudar本来硬盘里就有。如有可能，请替Gossudar看看这本书：
http://www.readfree.net/bbs/read.php?tid=101272

急啊，纸本也没有找到。


2005-10-09 17:49
《隋唐士族》找不到，《唐代的州和道》下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/唐代的州和道.rar


2005-11-05 10:15
问候天人兄，Dasha曾用心魏晋，与大唐气象，仅在于幼时先考的杖责下背诵过的唐诗而已，惭愧。Dasha在超星“读书笔记”（今“读书社区”）放言无忌，巧言令色，徒逞口舌之机巧，惟遗笑柄于方家，何足道哉。
2005-11-05 12:21
八皇子客气了，主要因为Gossudar硬盘里有此书。附Gossudar硬盘里十三经外部分诗经版本PDG：
Quote:
（万有文库第一集一千种）诗经 缪天绶选註
（万有文库第一集一千种）诗经之女性的研究 谢晋青著
《诗经》古今音手册 向熹著
《诗经》双音词论稿 朱广祁著
《诗经》四言体起源探论 何丹著
《诗经》疑难词语辨析 杨合鸣著
《诗经》语文论集 向熹著
《诗经》宗教文化探微 樊树云著
从经学到文学：明代《诗经》学史论 刘毓庆著
第二届诗经国际学术研讨会论文集 中国诗经学会编
第四届诗经国际学术研讨会论文集 中国诗经学会编
阜阳汉简诗经研究 胡平生 韩自强著
古诗苑汉英译丛 诗经：汉英对照
教化百科：《诗经》与中国文化 孙克强 张小平著
乐府诗选 余冠英选注
毛诗品物图考
毛诗引得（附标校经文） 洪业 聶崇岐等编纂
毛诗韵聿 丁惟汾著
毛诗郑箋平议 黃焯撰
神圣的寓意：《诗经》与《圣经》比较研究 张立新著
诗经 许渊冲英译 姜胜章编校
诗经（中英文版） 汪榕培 任秀桦译注
诗经国际学术研讨会论文集 中国诗经学会编
诗经今注 高亨注
诗经句法研究 杨合鸣著
诗经里的世界：公元前1046年至公元前771年的中国故事 杨善群 郑嘉融著
诗经论集 吴培德著
诗经全注 褚斌杰注（垃圾！）
诗经通诂 雒江生编著
诗经通义 闻一多著 闻〓校补
诗经新解与古史新论 骆宾基著
诗经新论 张震泽著
诗经选 余冠英注译
诗经选译 余冠英译
诗经研究反思 赵沛霖编著
诗经要籍解题 蒋见元 朱杰人著
诗经语言研究 向熹著
诗经韵读 王力著
诗经直解（上、下册） 陈子展选述
诗经植物图鉴
诗切（1-5册） [清]牟庭著（齐鲁书社）
钟与鼓：《诗经》的套语及其创作方式 谢谦（濂）译


2005-11-05 16:06
[quote]
请教G兄,
诗经里的世界：公元前1046年至公元前771年的中国故事 杨善群 郑嘉融著
一书偶也见着过, 但没敢下载. 书名蛮好, 内容不知若何?

看“公元前1046年至公元前771年的中国故事”之后，便知道什么是“穿凿附会”啦:-D
[/quote]


2005-11-10 11:07
嘿嘿，据英译本转译。那个年代，急啊。
下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/论政治经济学卢梭著王运成译.rar


2005-11-10 18:11
问候小普。此书一直没有清晰版，包括彭恩华的俳句史与和歌史。

下载地址：ftp://dasha.kmip.net/古今和歌集杨烈译.rar
Quote:
下面是引用yaolei于2005-11-10 14:54发表的:
好东西,收下了.多谢Gossudar 兄了,
另外问下兄弟以前FTP上这么多书哪里去了?

呵呵，那是Gossudar的硬盘，那些书大部分是从另一个专门存放CX电子书的硬盘压缩过来的。比如，续修四库、四库禁毁、四库未刊、四库存目就单独占了一个硬盘。yaolei兄需要图书时敬请开口，凡Gossudar有的，决不怠慢。

问候公明哥哥。


2005-11-12 10:10
不才正是Dasha，很高兴能在这里遇见周兄。这些东东最好别转成PDF，图片质量太差。就是转，也应该使用本网coolman大侠的转换工具，否则，您的“英汉双解莎士比亚大词典”一定是眼睛杀伤剂，超星原始本就字小。

exe文件大抵是“抚琴居”制作的，有拷贝限制。
超星的PDG压缩后6.15MB，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/英诗金库（超星原始则阙900页以后）.rar


2005-11-18 11:32
终于找到PDG，05H，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/亚洲翻译传统与现代动向.rar


2005-11-13 19:25
我有彩图版，但不全，似乎差两集。而BT上，曾经有过，或者，您到VeryCD里找找。

记错了，是缺页：
Quote:
01-丁丁在刚果
02-丁丁在美洲
03-法老的雪茄
04-蓝莲花
05-破损的耳朵
06-黑岛
07-奥托卡王的权仗
08-金钳螃蟹贩毒集团
09-神秘的流星
10-独角兽号的秘密
11-红色拉克的宝藏
12-七个水晶球
13-太阳的囚徒
14-黑金之国（missed13,62）
15-奔向月球
16-月球探险
17-卡尔库鲁斯案件
18-红海鲨鱼（missed39-42）
20-绿宝石失窃案
21-714航班
22-丁丁与流浪汉


下载地址：
ftp://tintin:tintin@dasha.kmip.net/《丁丁历险记》HQ彩版.iso
大小约985M，您慢慢来吧。


2005-11-14 16:48
下载的诸兄请留意一下，Gossudar拟明后日将纸本翻出来将缺页补齐。
更正一下：“红海鲨鱼”缺第29－42页。印象中是当初在“贪婪BT”上下载的，如今已经有大半年没有去了。

补充页压缩后10.3MB，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/丁丁历险记缺页补.rar


2005-11-24 11:25
稍等，给您弄诗歌的上下清晰版。可惜，散文的没有清晰版，且镜像、读秀都缺封面、版权。

清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/博尔赫斯全集•诗歌卷（上册）.rar


2005-11-24 16:40
如此，Gossudar来吧，正好此书区区也需要修补。02H清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/语言地理类型学.rar


2005-11-24 17:17
封面、版权皆被CX干掉，使用时请留意。Gossudar手中的王太庆译《柏拉图对话集》就与CX的PDG不同，也许是因为Gossudar手中是二印？里面许多“而”字，CX的PDG皆作“面”，Gossudar并不认为商务会犯这等低级错误。

02H清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/雅洪托夫著汉语史论集.rar




Gossudar于2005-2006年在专家找书区的部分回帖（三）


2005-11-26 08:24
90－124页纯图片，CX给省略了，就像《英诗金库》、《美的分析》……，02H清晰版，其中第8、9页CX声称缺页，rar后22.7M下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/北京四合院（画册中英文对照）北京美术摄影出版社编（缺90-124页）.rar


2005-11-26 21:52
琴南先生的好东西，Dasha目前有非清晰版的。如果需要清晰版的，请待明日好么？


2005-11-26 22:02
此版字大，05H也可以看。先给您05H的吧，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/林纾《畏廬诗存》.rar
02H的未必是清晰版，嘿嘿，请兄看看02H清晰版吧，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/民国丛书第四编094综合类畏庐诗存.rar


2005-11-27 09:47
这套大部头目前Gossudar只找到12种，去年替一位专门搜集民间文学资料的网友找的。如今找到清晰版，却找不到版权与封面，只有拿曾经下载的05H的补充了。RAR后约81M，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/中国民间故事集成•四川卷（上、下册）.rar


2005-11-19 20:36
有人善于在网上发贴展示自我；有人只是偶尔在跟贴中只言片语，但这只言片语也可能是真正的精彩；有人习惯“述而不作”，比如Gossudar；有人习惯潜水……问题一，何谓“原创”？这个“原创”是当年大陆流行乐坛翻唱成风之际的一种反动，在论坛里，除了转贴，一个求助贴，不也是“原创”吗？问题二，何谓“代表本人水平”？有些东西，和者盖寡，但未必是垃圾；有些帖子，点击数奇高，也未必是精华，这个“水平”，有怎样的标准呢？


2005-11-21 03:29
小V，就不要跟Dasha客气了，小心您傻嫂在QQ上“扁”您。另外，您两个ID一起上，小心斑竹要“骟”去其中一个的，可能您就无法拉风喽。

不说费话了，超星的服务器抽风似的时断时续、时快时慢……02H清晰版，RAR压缩后75.2MB，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/马克垚主编世界文明史.rar


2005-11-21 10:26
列宁导师，徐葆耕的书已经收到，感激之情无以言表，先欠您一份情义。

CX的这个服务器估计正在试机，不过，该偷还得偷。

至于Dasha的辛苦，其实不辛苦，小V感兴趣的书，基本Dasha也喜欢，况且，小V对至今不曾谋面的遥远的虚拟的Dasha信任有加，Dasha盍敢言苦。


2005-11-30 01:13
牛（new）xiong兄，临渊羡鱼，不如退而结网。求人不如求己。既然new兄已经找到兔子，为什么不想办法自己抓兔子呢。

02H，清晰版，下载地址（可惜缺封面版权）：

ftp://dasha.kmip.net/古音研究陈新雄著.rar


2005-11-30 09:06
努力晋级吧，初、中级区有办法，可惜Gossudar不敢透露，有纪律。而且，也有许多资源Gosuudar也看不到，“威”太低，那里动辄300、500的。


2005-12-06 11:58
正好替一位兄弟下载此套丛书，呵呵。02H清晰版，封面、版权页阙如，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/原始佛教的实践哲学和辻哲郎.rar


2005-12-06 12:41
new兄，别PF啦，还是退而结网吧，求人不如求己。此套丛书尚有：

世界佛学名著译丛 012-013 梵藏汉和四译对校翻译名义大集 神亮三郎
世界佛学名著译丛 014 梵藏汉和四译对校翻译名义大集梵藏索引 神亮三郎
世界佛学名著译丛 014 藏梵对照翻译名义大集西藏语索引 西尾京雄

却没有看到您需要啊，您只求了http://www.readfree.net/bbs/read.php?tid=109632

这“翻译名义”却是Gossudar必需的工具书啊。


2005-12-06 13:24
哪里，Gossudar只不过是闲来无事读些德文，又深受乾嘉之风的遗泽，喜欢钻牛角尖儿罢啦。Gossudar前贴谓“求人不如求己”，亦有如下意：

西学汉译，译者仅仅会西文未必能译，就像Gossudar会说汉语未必能文，是以汉译作品乖违讹误极多，其间或马虎不察，或无知而率尔操觚……Gossudar因此只有自己努力，廓清这些讹误。

而吾兄所求书目，与Gossudar交集颇多，不妨emailGossudar，您我或可交流。Gossudar的邮箱兄似乎知道


2005-12-05 02:15
取消啦，Dasha这版却附录页（人物姓名索引页），以导师的为准。


2005-12-06 10:26
02H清晰版，封面、版权页阙如，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/翻译名义集易检（缺封面、版权页）.rar


2005-12-03 10:51
Gossudar手中只有"不完整的"后种（实际为“全八册”），清晰版153M：
Quote:

《中央研究院历史语言研究所专刊之七十七 金文诂林补 （第一、八册）》
作  者:周法高  页数:5846  出版社:中央研究院历史语言研究所  出版日期:1982
ftp://dasha.kmip.net/金文诂林补（全八册）无封面、版权.rar


2005-12-03 14:35
Quote:
下面是引用雪融鸿飞于2005-12-03 12:52发表的:
Sat Dec 03 12:51:08 2005 220 Serv-U FTP Server v6.0 for WinSock ready...
Sat Dec 03 12:51:08 2005 USER anonymous
Sat Dec 03 12:51:08 2005 331 User name okay, please send complete E-mail address as password.
Sat Dec 03 12:51:09 2005 PASS ********
Sat Dec 03 12:51:09 2005 530 Not logged in, only 2 sessions from same IP allowed concurrently.
.......


是哩，下载的人太多，目前还有下载王力古汉语的。Dasha这里，ADSL无论下行申请了多少，上行只给512K，目前一直满满的，Dasha的电脑都无法干其他事情了，所以，不好意思，为了其他人的下载，为了Dasha的正常电脑生涯，只有设限，望诸位大佬体谅。


2005-12-08 16:08
不是，是楼主PM区区的，只好从了。02H非清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/莫斯科中山大学和中国革命：亲身经历.rar


2005-12-08 16:45
Quote:
下面是引用lenin于2005-12-08 16:22发表的:
哇塞，宛委别藏收齐了哦，我拷贝一个目录先，下次要看哪本去林子里下哪本……

后面标有“X”的阙如，读秀里也没有，DSR也失败，Dasha正等待CX修复呢。

“爱如生”欲推出全文检索DVD（http://www.cn-classics.com/chaoshi/1-xinpin-1.htm），Dasha眼巴巴等着呢。估计有是个天价
然而，基于书同文的“e康熙”和“四部丛刊”对图片的极端压缩，清晰的PDG，Dasha决定保留一份。

傻按：目前此套“宛委别藏”有部分是05H非清晰版，清晰版Dasha无力啦啊。


2005-12-09 10:10
Dasha还真有，不过，是非清晰版；此外，缺封面、书名、版权页，是以一直未敢开口。而今Lin兄PM大傻，Dasha焉敢沉默。此PDG没有版权页，Dasha是根据手中先考留下的纸本判定其为中华书局版。此二十四史，Dasha后来玩KOEI的“三国志VI”时，买过《三国志》，其他并未下手。此外，此版史记的点校讹误乖舛颇多，已有诸人发语，Dasha亦不复多言。02H非清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/史记（卷一至卷一三○）.rar


2005-12-09 10:19
Quote:
下面是引用insetup于2005-12-09 10:13发表的:
Gossudar兄上读秀补一补版权页啊。

怎么可能有呢，CX早期scan图书时，前言、附录都没有，何况封面、版权乎？封面、版权还是当初Dasha在note.ssreader.com上多次抱怨，在出了360时才开始陆续加入的。


2005-12-12 17:03
如果swb兄不嫌弃，Dasha给您下这3册的清晰版吧。
偷偷问一嘴，s兄此系列阙多少？
Quote:
下面是引用newchomsky于2005-12-12 14:29发表的:
Gossudar兄，大正藏84本悉昙部能不能搞到？期盼……
我手上只有佛学辞书集成中的影印本，很多梵字都看不清，希望能有个大正藏原本比对。


《大正新脩 大藏经 第八十四卷续诸宗部十五悉曇部全》，能够搞到，稍晚时候请收PM。

s兄，02清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/大正新脩大藏经第一卷阿含部上.rar


2005-12-09 12:27
候暌违已久的八皇子，启禀殿下，第二册连个毛儿也无。


2005-11-17 18:36
呵呵，老季的全集Gossudar当年初来这里时也求过。

下载吧，05H无加密：
ftp://dasha.kmip.net/季羡林文集第十二卷：吐火罗文研究.rar


2005-12-11 19:32
恐怕没有人会帮您啦。首先，清晰版本就不易找寻，Gossudar知道超星、使用超星已七年，此书清晰版从未见过；第二，就是02H非清晰版，全20册大小亦接近530M，清晰版的只会超过1G，上传起来会累死人的。


2005-12-11 19:50
Quote:
下面是引用tiantian于2005-12-11 19:46发表的:
就是啊，俺正头痛呢。俺这儿存的应该就是02H清晰版啊：
大小：1.00GB（1，082，942，975字节）
占用空间：1.04GB（1，127，501，824字节）
俺不自量力，夸下海口。现在只能请求宽恕了。实在没有那么多时间上传啊。等俺以后有了条件，也像Dasha大侠那样建个FTP吧。
真对不起了……


哭，要求拿板砖等tiantian兄出门。


2005-12-11 20:52
Quote:
下面是引用sting于2005-12-11 20:47发表的:
检查了自己以前从主站下载的《说文解字诂林》，是清晰版的，1G大小，18422页。只可惜是10H格式，否则与大家共享了。

虽然号称清晰版，但其中双行小字仍显模糊，看起来很费眼睛，有的几乎看不清楚。

10H的可以，共享吧，Booxviewer可以读，coolman大侠的1xhkiller可以转。Gossudar也混水摸回鱼。


2005-12-14 21:55
宝物来喽
http://www.readfree.net/bbs/read.php?tid=120163


2005-12-04 09:44
影印本的书，老兄不要求清晰版，恐怕不久您就会“显示器、人合一”啦。02H清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/陈高傭等编中国历代天灾人祸表.rar


2005-12-05 02:29
Quote:
下面是引用哲人王于2005-12-04 23:20发表的:
能让名震江湖的Gossudar大侠出手，自然是吉人天相，无往不利。恭喜！


小V，别瞎忽悠啦，比Dasha高的手有的是。兄所需清晰版已经放在FTP里，自己下载吧。这套名头赫赫的汉译世界名著，自打上周购买纸本并翻阅了何高济从英译本转译的《世界征服者史》Dasha如今已经没有兴趣搜集。中国的西学研究如此荒唐，当然与Dasha无关，Dasha远之还不行么？


2005-12-08 09:41
信义，《世界征服者史》的英译本本就多所发挥（翁独健语），以一个被扭曲形变的镜像再扭曲形变，能变回去吗？为什么要先译英译本而后再以古波斯文校订？恐怕只能说何高济不敢直接面对古波斯语。不要对Gossudar说古波斯语难，Gossudar认识的一位网友目前正读古波斯语。研究中亚史而不通相关语言的，这样的书，Gossudar没有闲心看了。就是所谓的通相关语种的专家，恐怕后来者也要留神，比如昨夜Gossudar心血来潮，到暌违月余的www.rilke.de的论坛逛了逛，读了关于里尔克Herbstag（德语：秋天的日子。汉语多译作“秋日”）的Interpretation（解读）帖子（ http://www.rilke.de/phpboard/viewtopic.php?t=512 ），再次证明去秋Gossudar对被鲁迅誉为“当代中国最伟大的诗人”的冯至的疑问——“Dasha以为‘谁此刻没有房屋，就不必去建筑’完全是错译”。原本的意思是“秋天还没能够为自己建筑起房屋的人，就再也无法建成”，大概为中文的“少壮不努力，老大徒伤悲”。尽管冯的译文意境可能要高于里尔克本人，但那并非里尔克的本来意思。冯译里尔克，被广为传诵的，皆有讹误。至于那篇冯译名为“豹”的经典，首先：德语“der Panther”意为“黑豹”，比如我们中国的“黑豹”乐队，皆取其“至为凶猛、拒绝驯服”意，而汉语的“豹”，德语对映的应该是“（der） Leopard”，比如英国的最可人的新浪潮重金属乐队“Def Leppard”，这个“Leppard”就是“Leopard”的转写，就像Beatles转写自“beetle(s)”；其次，“仿佛力之舞围绕着一个中心, / 在心中一个伟大的意志昏眩。”这样本就不通的错译竟被辗转称好，Gossudar对国人的文字鉴赏力不得不怀疑了。

感谢信义兄惠赠给Gossudar的“FLASHSAVE 无限存”。Gossudar的FTP并未对信义兄设限，目前尚有若干人下载“金文诂林补”等，请再尝试。


2005-12-16 11:03
“东方古卷”那个网站如果Dasha没有记错，应该是阿九兄的。阿九，前“诗生活•翻译论坛”版猪：http://note.ssreader.com/show_to ... 99778&forumid=8，并非北大人，目前居留Canada，学理科的。“东方古卷”开设在Yahoo的免费空间上，属于被大陆网络屏蔽之列。只有非法手段才可以浏览。

小木虫那里Dasha会偷空去看看的，多谢信义兄。BTW，yijiebuyi兄就是小木虫的。


2005-12-16 11:18
浮世绘本，快快告诉Dasha地址，Dasha一直想找全葛饰北斋（Katsushika Hokusai）的《富岳三十六景》。


2005-12-18 21:49
此书CX目前不可能电子化，但其印前文件，本网的一位网友手中却一定有。

不过，此书不建议阅读：魏院长对神学一无所知，此书译过来一定是满纸荒唐。

台湾此书的汉译由张宗隆牧师译：http://www.duxiu.com/showbook?Se ... 5B0C7FBD617E42607D5
至少名词、人物、事件、教理的相关术语是准确的。


2005-12-18 22:12
唉，Gossudar本翻译界之外的混混，更在德语界之外，之所以对魏如此评价，只是因为多次细读魏译的文本而已。例：
St Jean de Dieu（St. John of God，San Juan de Dios），魏竟然译成“圣约翰•德•迪”，葡萄牙语Dieu即英文的God、德语的Gott，St Jean de Dieu是天主教圣徒，汉语天主教译作“天赐圣若望”或者“圣天主若望”。


2005-12-19 02:52
Quote:
下面是引用哲人王于2005-12-19 00:48发表的:
哈哈，《〈罗马书〉释义》这样的经典都舍不得买，那更不用说其枯燥无比的《教会教义学》。魏的文笔尚可，虽然其哲学宗教修为有待加强。读秀也太马虎了，把瑞士的巴特写成意大利。巴特有些来头，据说是自阿奎那以后最伟大的神学家。


拉风的V啊，难道甩几个似是而非的成语就算文笔尚可？用不用Dasha给您张牧师的译本供您帮魏老师修订一下下呢？

并非会几句德语就什么都能翻译的，比如Dasha；就像并非每个中国人都能写出流利的汉语文章，比如Dasha。


2005-12-19 12:28
先向楚道兄道歉，Dasha竟然藉兄的求书帖唠唠叨叨以泄私愤，罪过。补偿之，请下载：
ftp://dasha.kmip.net/罗马书注释巴克莱著张宗隆译.rar

小V兄弟近来萍踪侠影，Dasha甚为想念哦。求Πλάτων的全集，还有苗力田的《亚里士多德全集》电子版CD：http://www.readfree.net/bbs/read.php?tid=110419。


2005-12-20 01:44
swell兄，佛典如果不要求纸本出处，hubrhubr兄提供的地址有足够的资料，且检索方便。台湾“中华电子佛典协会(CBETA)”的《大正藏校勘版》已经制作出第14版CD，是免费下载的。

《佛光大辞典索引》前言、目录、前17页为02H清晰版，18-897页为02H非清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/佛光大辞典索引兹怡主编（台湾佛光文化事业有限公司1988）.rar


2005-12-19 02:47
在6837-6838页，版权不详。想起曾经牛头怪兄慷慨赠送Gossudar此电子词典，可惜，繁体内核，我等大陆人使用极其不方便。

Gossudar所言版本不详，因为似乎CX根本就没有扫描过版权页。Gossudar所附之页，按读秀记载，为：
佛光大辞典 / 兹怡主编. 台湾: 佛光文化事业有限公司，1988

是书没有清晰版，快速版字迹模糊至极，swell兄还要么？
一下，Gossudar下载的结果，与poiu兄年初送给Gossudar的一样，皆第3233页阙如 当初poiu兄的，缺第一册，如今Gossudar也就只是找到了第一册而已，并且，Gossudar找到的第一册，缺封面、书名页。
02H非清晰版，rar后计223MB，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/佛光大辞典兹怡主编（台湾佛光文化事业有限公司1988）.rar


2005-12-21 17:33
ambition兄没能取得真经？Dasha正好前两日替swb兄下载过部分，其中就有这一册，02H清晰版，rar后56.3M，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/大正新修大藏经图像第六卷.rar


2005-12-06 17:16
mytiantian兄，Gossudar这里上传mofile是龟速，只好Email兄啦，已经发送到贵邮箱，共3个rar压缩分卷，02H清晰版，封面、版权页阙如，预祝兄明年心想事成。其他书友如欲下载，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/题解考博英语核心词汇7500（缺封面、版权页）.rar


2005-12-21 16:46
楼上的众位兄弟，第一，Gossudar目前尚未从硬盘中删去此书，无法下载云云，请谨慎出口；第二，Gossudar早已声明，Yahoo、Gmail、Hotmail等邮箱附件限制在10M以内甚至更小，请换大附件邮箱，而诸位置若罔闻，抱歉，这样的阅读能力，请先学中文，这样的治学能力，请先学认真。


2005-12-23 10:05
H兄没有收到在下的email吗？“世界佛学名著译丛”区区手中已全部是清晰版

ftp://dasha.kmip.net/一切经音义2000-2194.rar


2005-12-25 11:02
天人兄缺几册？Gossudar帮您一网打尽吧。记着，此类书一定要清晰版。Dasha目前有3只狗狗，上谁不上谁？只上一个Dasha未免偏心 所以，是外面的狗狗——德国的狗狗，Dasha在德国网站http://www.hundewelten.de/（hundewelten＝狗＋世界＝犬界）上弄来的

正好求问天人兄，辽大历史系的“清初史料丛刊”究竟出版了哪些种（14种）？阎崇年主编《20世纪世界满学著作提要》（民族出版社2003年版，第359页）的介绍与实际有出入

全4册正在下载，请稍待


2005-12-27 11:16
sting兄，insetup本就是高手，Gossudar不过是回答了他的一个小小的问题而已。嘿嘿，既然他来炫耀，以后求书一定求他，且一定要清晰版的就得啦。


2005-12-30 08:37
因为Dasha的126信箱同导师同样同时被禁用，因为eMule给诸兄开着，请押司再给Dasha邮箱。


2005-06-05 11:21
Quote:
下面是引用书谜于2005-06-05 11:17发表的:
连不上你的ＦＴＰ，不知能否发到我的邮箱：jsdfs@163.com,谢谢了1

1－10在下硬盘里都有，缺哪本给我来信。


2006-01-02 23:58
Dasha来喽，02H清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/法国学者敦煌学论文选萃.rar


2005-11-30 01:08
向伟大的父亲致敬，代问令爱好。02H清晰版，下载：

ftp://dasha.kmip.net/小学生用功术.rar


2006-01-03 11:05
天人兄列出的是下册的链接（点击“预览”就知道了，上册书名在“读秀”是《宋人别集叙録 （上册）》）。读秀上收录的信息一向不准确。如下乃“中国国家图书馆”信息（似乎“毒秀”的许多书目皆来自与此，甚至错别字、错误信息都雷同）：
Quote:
ISBN 7-101-02419-X (精装) : CNY98.00
题名与责任 宋人别集叙录 [专著] / 祝尚书著
出版项 北京 : 中华书局, 1999
载体形态项 2册(20,1545,47页) ; 20cm
语言 chi
一般附注 四川大学“汉语史与中国古典文献学”二一一建设项目
内容提要 本书是宋人别集(诗集、诗词集、文集、诗文集、诗文词集)的书目、版本研究专著。逐集介绍作者、编刻源流、传世及收藏情况等，文献记载与珍本善本考察并重，清理并撰写出每部别集的版本源流。
主题 古典文学 -- 版本 -- 图书目录 -- 研究 -- 中国 -- 两宋时代
古典文学
版本
图书目录
中图分类号 G256.22
Z838
著者 祝尚书 著

Dasha标为红字的实际意义是：目录20页，正文1545页，附录47页。超星的员工根本没有明白图书馆基本知识的人，不是将这样的标码弄成47页，就是弄成154547页。

Dasha手动将两册合为一册，rar后49.5M。下载：
ftp://dasha.kmip.net/宋人别集叙录祝尚书著.rar


2006-01-03 12:11
Dasha幼年即被先考杖责以背诵唐人诗歌，义山诗，是以义赠。


2006-01-03 19:16
押司，江苏人民出版社这套“海外中国研究丛书”不足信任，只能参考，因为，译者根本无法还原其中的汉语引文。
2006-01-03 20:00
lewin兄，Gossudar有搅局的嫌疑，深表歉意，有机会一定补偿，请宽宥区区。

押司，当年Dasha夜读龚铖译格鲁塞的《蒙古帝国史》（L'empire Mongol），惊为天人。而后，商务那套赫赫有名的名著汉译却在Dasha的重新阅读（老版）、阅读（新版）中失去了光环。龚铖译Rene Grousset、陈嘉映译Martin Heidegger，恐怕也是译者中的异类。请押司移步http://www.readfree.net/bbs/read.php?tid=127415


2006-01-04 00:49
Quote:
下面是引用lewin于2006-01-03 20:47发表的:
Gossudar兄，客气了。我本无能相助，端赖兄台救局，不胜感激之至。

不过，说到“补偿”，Lewin确有一不情之请，求书数日的《咏怀堂诗集》，
Gossudar兄生涯胜览，若偶曾寓目，当替区区留意。
此书除广陵的单行本外，尚有同社王伯沅先生手钞本的《冬飲叢書第一輯》内亦曾收集。
.......


lewin兄，兄之所欲者，目前超星似乎没有电子化。丛书集成亦里没有收录。续修四库的集部第1374册有《咏怀堂诗集四卷外集二卷》。

而后，Gossudar凭印象，嘿嘿，给您找到对岸去了。全书在线浏览地址：
http://rarebook.ncl.edu.tw/cgi/d ... 5fac368b0f3b8d6b6b0

相关浏览软件下载地址：
http://192.83.186.200/rbook.cgi/VSetupXP.EXE


2006-01-04 00:55
Quote:
下面是引用天人合一于2006-01-04 00:50发表的:
da兄还没睡呢啊，呵。

刚下班，今天干两人的活，累屁啦。不过，节假日加班得双份的报酬，今晚就是4份，也行啊，要不Dasha哪里有胆儿拿人民币买欧元定价的德语的全集和美元标价的奇幻小说呐。


2006-01-09 00:11
别找了，CX所有的版本均899页。如果需要英文原文，Gossudar倒可以提供给您。
2006-01-10 18:34
杨康他老师的来啦，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/丘处机集赵卫东辑校.rar

此丛书读秀还有一本：《谭处端•刘处玄•王处一•郝大通•孙不二集》，全真七子就全啦。


2006-01-10 18:24
好家伙，周伯通他师兄的，喜欢。Gossudar先将中神通的给您，长春、老马的随后就来。

下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/王重阳集白如祥辑校.rar
Dasha对齐鲁书社的印象还不错，肯定比巴蜀好。不知道此套“全真道教”是不是还要急需出李志常、尹志平诸人的。


2006-01-10 19:06
Re:《马钰集》02H 清晰版 11408523
哪里，兄当初叶没少帮Gossudar。再说了，Gossudar好读老庄，自然对道家有另眼啦。


2006-01-10 11:11
梵澄先生以骚体译出的精品，赞！02H清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/薄伽梵歌论.rar


2006-01-11 13:36
可以，给我您的邮箱。
如下是Gossudar硬盘内梵澄先生的PDG：
Quote:
薄伽梵歌论 [印度]室利•阿罗频多著 徐梵澄译
老子臆解 徐梵澄著
陆王学述——一系精神哲学 徐梵澄著
神圣人生论［印度］室利•阿罗频多著 徐梵澄译
苏鲁支语录 徐澄梵译
五十奥义书 徐梵澄译
异学杂著 徐梵澄著
瑜伽论 ［印度］室利•阿罗频多著 徐梵澄译
肇论 [后秦]僧肇著 徐梵澄译注
中国社会科学院学者文集 徐梵澄集
周天集 室利阿罗频多著 徐梵澄译

还需要哪本？傻按：华东师大的全集没有出齐，是以超星新上架的几本瑜珈的书暂时没有下载。

另，Gossudar曾经制作过《苏鲁支语录》（Also sprach Zarathustra）的德中对照本，一直放在Gossudar的网站上，可直接下载：
http://www.myrilke.com/anders/Zarathustra.rar


2006-01-11 21:34
楚道兄看走眼啦，对梵文有研究的是楼上发贴的Gossudar的老友“哲人王”和论坛里的hubrhubr兄，Dasha只会点儿“独”语。

至于“吠陀”，恐怕满中国大陆也没有几个本子吧。Gossudar哪里有那种神通？要知道今日需要，当初找个印度留学生拜托一下好啦。可惜.


2006-01-13 14:41
呵呵，是哩H兄莫怪，老季的梵文是跟德国人学的，梵澄先生的梵文却是在天竺久经历练的。高僧与名僧不可同日而语的。


2005-11-29 10:56
封面、版权皆被CX干掉，只好用以前下载的05H版的补齐（读秀似乎也在开始取消版权页，许多书的版权页镜像里明明有……）。RAR后约417M，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/故训汇纂.rar

sting兄客气了，正好兄与Gossudar的阅读兴趣有交叉，所以兄所需要的书大多Gossudar硬盘内有。就是没有，也正好补充。还应该感谢sting兄等同好时时提醒了Gossudar。


2006-01-25 18:59
请需要者重新发贴求书吧，倘若Gossudar让大家无论谁、无论何时何地都可以下载，岂不成了CX第二？CX也不是这般服务周到啊。恐怕Gossudar会被CX、出版社起诉的。

此书想来已经有若干人从Gossudar这里下载，其他高手也可以找到，嘿嘿，找对象都不该一棵树上吊死，况找书乎？

问候大家犬年如意，旺旺旺。


2006-01 -26 00:05 好家伙，原书定价￥469.00，就冲这个价格，也弄本藏着，况乎sting与Gossudar的交谊？权作犬年新春的猪头啦。02H＋04H清晰版，RAR大小约315 MB，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/敦煌汉简（全二册）.rar

那本《居延新简》全套更贵，可惜目前“吵星”唯有下册。是书页面文件很大，恐怕后半夜方能下载完毕。请sting兄等待。


2006-01-26 01:12
嘿嘿，文科尚空谈，理科重实用；文科“格物”，理科“知致”啊。所以，舞文者胆敢对自己一无所知的事与物妄加论断，理科却一定要求其根本。儒以文乱法，终将见诛。Insetup兄何羡慕之有呢？


2006-01-26 01:11
活活，￥2000.00的一半来啦，CX还未对扫描后的图像做倾斜校正、扫描仪所配的蓝色橡胶垫都看得见呢。00H，RAR大小约220 MB，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/居延新简：甲渠侯官.rar


2006-01-26 17:53
呵呵，sting兄忘了以前可以“签名”时Dasha的“签名”吗？鲁迅、胡子、盒子炮、书……Dasha净拿人民币买欧元、美元的书，这书，即使在当地不算贵，折算成人民币，就……

更贵的书，是那些精装的“大部头”，天价，然后1折出售，那种书面前，Dasha是连耽留的心思都没有的。

而兄所求的书，贵得是货真价实的哩。Dasha也就偶尔一翻，所以贵得Dasha心花怒放——Dasha的硬盘又增值啦


2006-01-27 10:55
既然sting兄也帮顶啦，嘿嘿：http://www.readfree.net/bbs/read.php?tid=135184

而且，这么久没有人应助，Dasha，咳咳，来：

ftp://dasha.kmip.net/图说西洋甲胄武器事典.rar
Dasha一直以为日本人能够沉下心来：专、静、精……连圆的西瓜都能鼓捣方了……其实不然。托人购买了Rilke的die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge日译本“マルテの手記”两种，便发现其中讹误甚多。

近日无意检索到H鰈derlin的Brod und Wein的第一歌（Erste Elegie）的日文翻译，译者高橋克己（Katsumi Takahashi），刚开始还觉得不错，觉得至少比Dasha手中Michael Hamburger的英译准确得多，再仔细看日文，倒，高桥君竟然将此诗称作“Die Nacht (1800)”，荷尔德林只有一首“Die Nacht”（Seid gegrü遲, ihr zufluchtsvolle Schatten）。

高桥的此网页在：
http://iii.cc.kochi-u.ac.jp/~kisoron/kisoron_010.htm
或者
http://iii.cc.kochi-u.ac.jp/~humanity/ningen/004-001.htm
皆误。

公然偷偷问一句，cathy531可是sting兄？


2006-01-26 09:44
请老师先生留下Email，小Gossudar发给您02H清晰版，目前超星所存中国对外翻译出版公司之“苦雨斋译丛”阙如四种：财神 希腊拟曲、两条血痕、石川啄木诗歌集、现代日本小说集。如下为区区硬盘存货
Quote:

第二辑 浮世理发馆 [日]式亭三马著
第二辑 浮世澡堂 [日]式亭三马著
第二辑 古事记 [日]安万侣著
第二辑 狂言选
第二辑 平家物语
第二辑 枕草子 [日]清少纳言著
第三辑 路吉阿诺斯对话集（全2册） [古希腊]路吉阿诺斯著
第三辑 欧里庇得斯悲剧集 [古希腊]欧里庇得斯著
第一辑 财神 希腊拟曲 [古希腊]阿里斯托芬著 海罗达思 谛阿克列多思著nlc（第97、119、144页error）
第一辑 全译伊索寓言集 [古希腊]伊索著
第一辑 希腊神话 [古希腊]阿波罗多洛斯著
两条血痕（及其他） [日]石川啄木等著（开明书店1920年）
石川啄木诗歌集 [日]石川啄木著（人民文学1962年）
现代日本小说集（万有文库第一集一千种）[日]国木田独步等著


2006-02-05 12:11
别客气，正是因为wsdushu兄，Gossudar终于才痛下决心，将当初补充下载的缺封面、版权诸页的02H清晰版开始归类、替换曾经下载的05H，累啊。


2006-01-26 12:16
咳咳，请再等等吧，Gossudar的网通2月1日起提速为2M（可能上传仍最大512K），再给诸兄提供吧，如今这两册汉简，已经全速啦，恐怕就是Gossudar把“故训”加上，诸兄下载仍不免龟速。


2006-02-10 17:08
呵，悄悄告诉叮哥、疯哥，别老盯着读秀、SSLib或者主站，清晰版还有其他地方


2006-02-19 18:17
啊呀，Dasha午后酣眠，一觉醒来，竟有诸位贤达如此众多回复，就是找不到也心满意足啦，感谢各位大佬的浏览。

曾如hooker、hanken二兄所言，寻找是书，Dasha本欲私淑严几道先生，近日重读严译《天演论》诸书，感慨这目前属于“绝后”的译品，虽不能及，心向往之。

多谢lfang兄提供令Dasha（Gossudar）心动的消息，不过，如果此书非严先生所据的，尽管此书严译更多“意译”、王国维转译自日文，Dasha并不专攻逻辑学，可以一放，烦请兄代为寻找E. Jenks氏的“A History of Politics”吧。至于威望，Dasha有言在先，是一定要转移的。而“Gossudar愿私下传授Gossudar目前所掌握的全部找书技术”语，虽不是本帖所语，Dasha盍感私藏耶？有什么疑问，敬请直说，Dasha愿据实相告。

嘿嘿，诸兄如有闲心，让我们在此欣赏一下严译的精彩吧。Huxley原文：
Quote:

IT MAY be safely assumed that, two thousand years ago, before C鎠ar set foot in southern Britain, the whole
country−side visible from the windows of the room in which I write, was in what is called "the state of
nature". Except, it may be, by raising a few sepulchral mounds, such as those which still, here and there,
break the flowing contours of the downs, man's hands had made no mark upon it; and the thin veil of
vegetation which overspread the broad−backed heights and the shelving sides of the coombs was unaffected
by his industry. The native grasses and weeds, the scattered patches of gorse, contended with one another for
the possession of the scanty surface soil; they fought against the droughts of summer, the frosts of winter, and
the furious gales which swept, with unbroken force, now from the Atlantic, and now from the North Sea, at
all times of the year; they filled up, as they best might, the gaps made in their ranks by all sorts of
underground and overground animal ravagers. One year with another, an average population, the floating
balance of the unceasing struggle for existence among the indigenous plants, maintained itself. It is as little to
be doubted, that an essentially similar state of nature prevailed, in this region, for many thousand years before
the coming of C鎠ar; and there is no assignable reason for denying that it might continue to exist through an
equally prolonged futurity, except for the intervention of man.

严译：
Quote:
赫胥黎独处一室之中，在英伦之南，背山而面野。槛外诸境，历历如在几下。乃悬想二千年前，当罗马列大将恺彻未到时，此间有何景物。计惟有天造草昧，人功未施，其借征人境者，不过几处荒坟，散见坡陀起伏间。而灌木丛林，蒙茸山麓，未经删治如今日者，则无疑也。怒生之草，交加之藤，势如争长相雄，各据一抔壤土。夏与畏日争，冬与严霜争，四时之内，飘风怒吹，或西发西洋，或东起北海，旁午交扇，无时而息。上有鸟兽之践啄，下有蚁蝝之啮伤。憔悴孤虚，旋生旋灭。菀枯顷刻，莫可究详。是离离者亦各尽天能，以自存种族而已。数亩之内，战事炽然，强者后亡，弱者先绝。年年岁岁，偏有留遗。未知始自何年，更不知止于何代。苟人事不施于其间，则莽莽榛榛，长此互相吞并，混逐蔓延而已，而诘之者谁耶?

http://read.duxiu.com/duxiuread/ ... Number=000004090771

1971年，科学出版社出的白话译本《进化与伦理》（译者不详）：
Quote:
可以有把握地想象，二千年前，当凯撒到达不列颠南部之前，从我正在写作的这间屋子的窗口可以看到整个原野是一种所谓“自然状态”。也许除了若干突起的坟墓已在几处破坏了连绵的丘陵的轮廓以外，此地未经人工修葺整治。薄薄的植被笼罩着广阔的高地和峡谷的斜坡，还没有受到人的劳动的影响。本地的牧草和杂草，分散在一小块一小块土地上的金雀花，为了占据贫乏的表面土壤而互相竞争着；它们同夏季的烈日斗争，同冬季的严霜斗争，同一年四季从大西洋或北海不断吹来的狂风斗争；它们尽其最大可能来弥补为各种地上和地下动物所造成的破坏。年复一年，在本地植物中不停的生存竞争，在不平衡的状态下，维持了它们自己的通常种群数量。无可怀疑，凯撒到来之前的几千年，在这个地区主要的是类似的自然状态占优势；除非由于人的干预，也没有可以申明的理由来否定它能够经过同样长的将来继续生存下去。

http://read.duxiu.com/duxiuread/ ... Number=000005773776


2006-02-23 19:13
好书啊，Dasha就爱看神话。请押司将上册的求书贴改为“取消”吧

上下本一册，下册起始页为第303页，Dasha手动合并为一册。02H清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/山海经解张步天著（天马图书有限公司2004）.rar


2006-02-24 09:13
英雄8151兄留下邮箱是要这本山海经么？区区硬盘中的“外语学术书”，是当年胡乱下载、并一位对大陆出版业不甚了解的大兄要区区替他下载而积累在一起的，如今已经成为鸡肋占据着硬盘。比如说汉语的，恐怕浅薄无知的Gossudar目前只会看什法师、陈玄奘、严几道、马建忠的翻译理论。说到马先生建忠，Gossudar不由得想笑，请看：“马氏虽对翻译提出了过高的要求……”在林煌天主编《中国翻译词典》第462页，发此语者名曰袁锦翔。是以Gossudar不敢给您传播硬盘里的中文图书。而西文图书，在下硬盘里德文居多，英文的甚少，英雄兄可有所需？


2006-02-24 10:35
哈哈，英雄啊，见到Swell大师还不敬茶，Gossudar翻译界外之人，此君方为真大侠啊。

Swell兄啊，Gossudar真的不是故意的，比如上个月，那位大兄就涎皮赖脸非要Gossudar替他下载《一本书和一个世界》，15M的附件，发了7Emails才传送完毕。马先生建忠昔年云：
Quote:
今之译者，大抵于外国之语言，或稍涉其藩篱，而其文字之微辞奥旨，与夫各国之所谓古文词者，率茫然未识其名划，或仅通外国文字语言，而汉文则粗陋鄙俚，未窥门径，使之从事译书，阅者展卷未终，俗恶之气，触人欲呕，又或转请西人之稍通华语者，为之口述，而旁听者，乃为仿佛摹写其词中所欲达之意，其未能达者，则又参以己意，而武断其间，盖通洋文者，不达汉文，通汉文者，又不达洋文，亦何怪乎所译之书，皆驳杂迂讹，为天下识者鄙夷而讪笑也。


今日看来，不惟如此，更多不通夷语者妄论夷人事物啊


2006-02-24 11:34
好书、原文，都读不过来，哪里有闲暇读不负责任的书


2006-02-25 18:03
问候S兄，是书为“根据《古今图书集成》的《经济汇编•考工典》及《清朝续文献通考》的部分内容编辑而成。介绍了中国古代职官考工的工种和具体内容，分为工巧、木工、金工、石工、陶工、染工、织工等”。Dasha曾试图查找古代管理皇帝围猎场的职官名（请参详http://note.ssreader.com/show_to ... 24467&forumid=1）、古人对铸成的“次品”的剑的称谓，均未果，不知S兄有何建议。10财富就不要啦，反正Dasha本月加威已满。嘿嘿，此二问题，烦请兄拨冗打探。


02H清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/中国历代考工典何庆先等整理广陵书社编.rar


2006-03-03 17:51
英诗音韵的汉语读本，Gossudar推荐吴翔林《英诗格律及自由诗》；石瓃的《英诗初阶》亦可；至于王宝童用英语拼凑的三本《金域X》，纸本的如果不是因为Gossudar是花钱买的，Gossudar都想扔到垃圾堆里

02H清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/英诗初阶石瓃著译.rar


2006-03-05 11:31
实际页数186页，读秀误也。这套丛书Gossudar止下载过费勇的《洛夫与中国现代诗》，如今借机再补充一本吧，谢谢楼主。邮件已成功发送，其他欲下载的书友，请从此链接下载：

02H清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/大陆新时期文学：理论与批评（1977-1989）唐翼明著.rar


2006-03-08 17:09
看春天兄一直在求此类图书，是研究篆刻？Gossudar来吧，02H清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/金石字典汤成沅编纂蒋纪同校正.rar


2006-03-13 00:29
此套丛书的完整书目beeya兄可有？

02H清晰版，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/五四时代的小说作家和作品尹雪曼著.rar


2005-11-26 08:35
看看周法高的“中国古代语法”之类的东东，多年来被当作权威教材的王力的这本书，在Gossudar心中大打折扣，于是才明白，为什么Gossudar读古代汉语课时老师不选这本书作课本。

acd兄所说的是83年1月第2版，02H清晰版，RAR后59.3M，下载地址：

ftp://dasha.kmip.net/王力主编古代汉语（修订本）1983年第二版.rar


2005-11-26 17:56
山水兄客气了，您我至少是同好，您所欲亦Gossudar所求，不亦快哉！

请兄稍候片刻，正在接收列宁兄的隆重大礼，需要5分钟后给您转发周法高。


2005-11-26 22:56
公明兄过誉了，Gossudar不过是藉玩弄文字为生的浮泛之徒。只不过Gossudar幼时秉承的家教，致使至今虽知文字不过是一个虚构的世界，仍在百无聊赖之际把玩不辍。

至于王、周二人的古代汉语孰优孰劣，Gossudar一家之言，Gossudar一己之感受耳。Gossudar人微言轻，丝毫不能减损大师之英名，亦不能助弱者箪食瓢羹。只是Gossudar今年初在图书馆无意翻看了周的书，饱受王力影响的Gossudar迄今仍对周书犹有惊艳的感觉而已，因此，见acd兄求书，忍不住胡乱说说。Gossudar胡乱说说，大家胡乱听听吧。

至今犹记少年时，拿着王力《古代汉语》中的那张星图，仰望夜空，心生敬畏。


2005-11-27 00:39
Zwei Dinge erfüllen das Gemüt mit immer neuer und zunehmenden Bewunderung und Ehrfurcht, je 鰂ter und anhaltender sich das Nachdenken damit besch鋐tigt: Der bestirnte Himmel über mir, und das moralische Gesetz in mir.

Kant: Kritik der praktischen Vernunft. Philosophie von Platon bis Nietzsche, S. 25596 (vgl. Kant-W Bd. 7, S. 300)

傻按：这段话，
张铭鼎译为：
Quote:
我上面有星辰的天同我内部的道德律，两件东西，思考方面愈其常常而无间断的来研究它们，它们就使精神充满了永远新奇而增加的敬佩和敬畏。

张铭鼎译《实践理性批判》商务印书馆1936年版，P226

关文运译为：
Quote:
有两种东西，我们愈时常、愈反复加以思维，它们就始人心灌注了时时在翻新、有加无已的赞叹和敬畏：头上的星空和内心的道德法则。

关文运译《实践理性批判》商务印书馆1960年版，P164


韩水法译为：
Quote:
有两样东西，我们愈经常愈持久地加以思索，它们就愈使心灵充满日新月异、有加无已的景仰和敬畏：在我之上的星空和居我心中的道德法则。

韩水法译《实践理性批判》商务印书馆1999年版，P177


邓晓芒译为：
Quote:
有两样东西，人们越是经常持久地对之凝神思索，它们就越是使内心充满常新而日增的惊奇和敬畏：我头上的星空和我心中的道德律。

邓晓芒译，杨祖陶校《实践理性批判》人民出版社2003年版，P220


而作为Kant的墓志铭，陈佐人译为“位我上者灿烂的星空，道德律令在我心中”。