(易卜生+哈罗德·布鲁姆)/Bjørn Hemmer/石琴娥/Dasha=?
Dasha      评论     易卜生-艺术家之路  1  2007-08-01 14:17:33

Dasha先前读过石琴娥译的Edda和Saga，因还不懂得那些古老的语言，只觉得娥先生的汉语比较差，那种朴拙、苍凉的初民之歌，变得淡而无味，甚至不如赵本山那些“大字不识”的徒弟们口中的“二人转”那样摇荡人的心灵。

Dasha读易卜生，因为里尔克的“布里格手记”里有专章礼拜这位戏剧大师。Dasha购买过纸本的人民文学出版社的8卷本《易卜生文集》，下载过10卷本的挪威文《易卜生全集》（Ibsens samlede verker），并Projekt Gutenberg-DE上的部分德文译本以及伦敦William Heinemann出版社1910-1913年的13卷本“The collected works of Henrik Ibsen”。易卜生汉译的翘楚当属潘家洵，可惜，潘转译自英译本的汉译本中，易卜生笔下对中国人来说本就是“洋人”的人竟然能够说出“洋火”这样的词儿，Dasha唯有避走。此番购买此书，是因为里尔克说：

Wer begriffe es sonst, daß du zum Schluß nicht vom Fenster fortwolltest, eigensinnig wie du immer warst. Die Vorübergehenden wolltest du sehen; denn es war dir der Gedanke gekommen, ob man nicht eines Tages etwas machen könnte aus ihnen, wenn man sich entschlösse anzufangen.

据香港受匡出版部1928年出版的袁振英著《易卜生传》（P86-87）记载：

易氏暮年，常为病魔所扰，际此枕席缠绵之候，常作呓语以表其痛苦。《群鬼》一剧中欧士华之将死也，唤其母取太阳为己玩弄，而易氏亦常痴望窗外，喃喃自语曰：“小日乎！”……

而Dasha手中的Edmund Gosse所著易氏传记则说：

During his long illness Ibsen was troubled by aphasia, and he expressed himself painfully, now in broken Norwegian, now in still more broken German. His unhappy hero, Oswald Alving, in Ghosts, had thrilled the world by his cry, "Give me the sun, Mother!" and now Ibsen, with glassy eyes, gazed at the dim windows, murmuring "Keine Sonne, keine Sonne, keine Sonne!" 
from: Henrik Ibsen. by Edmund Gosse. New York: Charles Scribner' s sons, 1908. P208-209

傻按：英文本最后易卜生的murmur的“keine Sonne”明显是德语，因为“阳光、太阳”的英语是“sunlight, sun”，挪威语是“solskinn, sol”。德语“keine Sonne”的汉语大意是“没有阳光（太阳）”，而非袁振英氏所云“小日”（kleine Sonne）。而Dasha目前能够查找到的汉语、英语易卜生传记不再有相关记载，于是，在读秀没有试读，当当只有目录的情况下，乞灵于这本书。可惜，这本书更是评传，没有易卜生的生命细节:-(

想查的资料没有查到，读此书的“跋”却拔起了Dasha的郁闷：

http://www.readfree.net/bbs/attachment/Mon_0708/83_2423_ccfaef3def451ca.jpg
http://www.readfree.net/bbs/attachment/Mon_0708/83_2423_a76f74444064844.jpg
http://www.readfree.net/bbs/attachment/Mon_0708/83_2423_c4feb60d7daafef.jpg
http://www.readfree.net/bbs/attachment/Mon_0708/83_2423_0a47ce3d30af66e.jpg
http://www.readfree.net/bbs/attachment/Mon_0708/83_2423_d1d20c795a6111f.jpg

P574，“西方排行榜”，Dasha不知道Bjørn Hemmer原书是用挪威文的还是用英语拼写的，此书的英文原名“The Western Canon”（娥先生在“译者注”里引用的是英文），挪威译名则是“Vestens litterære kanon”（汉语大意是“西方文学真正经典”）。如果将“canon”理解为“The calendar of saints accepted by the Roman Catholic Church”（傻按：calendar有“列表”的意思），那么Harold Bloom书中第一章“An Elegy for the Canon”是不是也要译作“为‘排行榜’而唱的哀歌”？——当然，Dasha罗列这个，并非全书的乖违仅仅如此一个，只是扑面而来的需要Dasha将汉语重新翻译成汉语的地方太多，Dasha因此放弃了阅读。

http://www.readfree.net/bbs/attachment/Mon_0708/83_2423_2e0340104d6b557.jpg
http://www.readfree.net/bbs/attachment/Mon_0708/83_2423_797ca86dafba5f2.jpg

发此帖的目的，是请求读此帖的网友，拨冗为Dasha提供易卜生临终的相关记载，无论语种，拜谢。因为，如果依照Edmund Gosse英文传记的“keine Sonne”的记述，里尔克的“ein[es] Tag[es]”（一日，一天）就更加让Dasha绝望了。


[已注销] 2007-08-07 15:28:12
“汉语重新翻译成汉语”。哈哈，颇有同感。我读译著的时候也常常是不得不离开译文自己揣摩原著者的意思。译者不但常常不顾文化背景曲解原著，且落笔不知道珍惜汉语，一味的堆砌辞藻，标新立异自创术语，这样的翻译文字带着原著的影响力正在使汉语越来越莫名其妙。

[已注销] 2007-08-12 11:32:56
某博客上看到的一段文字：http://zqzc.iyublog.com/?p=94
由于参观人员不多，工作人员对我这个黑头发黑眼睛的外国游客很是关照，向我细细说了易卜生晚年许多生活趣闻，如他如何老来偷懒，在妻子的严厉管制下很不 情愿地每天完成一定任务，时间一到撂笔就跑，十足一副老顽童的样子。
某简介文章中的一段文字：http://www.sta.edu.cn:8080/xjxy/ibsen/ibsen.htm
在易卜生生命临终时，曾对一位友人说：“谁想要了解我，必须了解挪威。那雄伟而严峻的北方自然环境，那种与世隔绝的孤独生活——农场之间相隔几英里之遥——迫使他们只能局限于自己的小天地里。这就是为什么他们变得内向和严肃，忧虑而怀疑，并且往往丧失信仰的原因。但人们又都是哲学家！在那里一旦漫长、黑暗的冬天降临就会使房屋终日被浓雾笼罩。啊，他们是多么渴望太阳。”

喜子(懒婆娘) 2007-10-28 11:54:19
易卜生太棒了。 是和莎翁平起平坐的人物。 我读了他的10部剧本。 还想读，希望能在我这里的图书馆再找到易卜生剧本的身影。

喜子(懒婆娘) 2007-10-28 19:26:13
"易卜生汉译的翘楚当属潘家洵，可惜，潘转译自英译本的汉译本中，" 非常同意你啊. 中国太多的翻译家不是从原版语言去翻译,都是从别的语种转译, 这样隔幕观景总不太爽快. 
　　 
看了半天才明白你说的意思是这本书翻译的非常不好. 呵呵, 被你里面夹的德文\英文更弄晕了。 谢谢你贴的那段英文. 喜爱。

不过不得不说的是读你这篇文章好累啊. 你的语言习惯不太习惯.呵呵.

阿古(0) 2007-11-29 14:24:51
语言是门  可却是扇关得很紧的门

三番(Librorum Dilectoribus.) 2008-01-07 17:39:34
发此帖的目的，是请求读此帖的网友，拨冗为Dasha提供易卜生临终的相关记载，无论语种，拜谢。因为，如果依照Edmund Gosse英文传记的“keine Sonne”的记述，里尔克的“ein[es] Tag[es]”（一日，一天）就更加让Dasha绝望了。

——————————————————————

是求证其暮年情况，还是求证所谓“一日”之说，感觉含糊

jennifer_huih 2008-07-12 12:02:42
 读完了你的评论，觉得自惭形秽。我在作关于易卜生的论文。只是看了英文的资料和中文的8卷本的文集。你却德文、挪威文都看得懂。不知道怎么说好了。非常好奇。想知道你是怎么学挪威文的。挪威语好学吗？非常喜欢易卜生。渴望能知道更多关于他的东西。石先生的这本书我买来了，感觉就是从英文版译过来的。希望有朝一日能读易卜生写的原文的东西。你要是看到这个回应，请你一定回复。非常想知道怎样在国内自学挪威语。

孙柏 2010-12-13 23:24:17
易卜生临终一直躺在病床上，眼看气息日薄，这天早上护士去看他，对他说：“今天您看上去好多了呢！”易卜生噌的一下蹦下床，站到地上，直勾勾地看着吓傻了的小护士，说：“恰恰相反！”然后哐当一下又躺倒下去，就此不起。——日前拜访易卜生故居听讲解员所述。

尚茶茶 2015-08-20 17:50:18
虽然是很早的评，但是不服依然来打脸。
潘译是什么时期的？五四运动前后啊，1919年。那个时候中国自己的火柴厂都倒闭，所有人对这玩意的称呼都是“洋火”，且我看当时国内自造火柴盒的图，都是写某某厂造，并没有火柴两字。“洋火”这个词就是用来指这个东西的，难道1919年的先生要用个国人不用的称呼翻给国人看？
且，安全火柴本身难道是挪威发明的？难道挪威人能把洋火称为“我国的火”或者“自火”？所以这个词到底是怎么让高贵的您就放弃了一种译本呢。我承认大多译本不好读，但您也不能装太过哦。

鲁伊萨 2022-03-28 04:06:21
哈哈哈，我觉得比洋火更好笑的是后面那一句“dasha唯有避走”。。。
脱离时代去看翻译已经很搞笑了，这通篇的dasha dasha的，让我想起了某些矫揉造作以公主自称的人，写文章从不用“我”，仿佛用了“我”就犯法，就没有格调。
石琴娥的文字如何先撇开不谈，这dasha的文字真是读下来让人通体不畅恨不得狂打几个喷嚏抖掉身上一层一层的鸡皮疙瘩。
