修订啊，修订
Dasha      评论     里尔克诗选  1  2007-12-05 13:20:40

事实上，在以作家(诗人)、作品、读者三个环节的动态过程为主的文学活动中，译者的价值和地位是殊不足道的。因此，除了在译校过程中尽力提防自己的误解的掺入外，我衷心希望与拙译或有善缘的读者，在阅读中直接催动自己的接受意识与诗人的创作意识的共同作用，透过译文表面探求和领悟原著的精神，并以“得鱼忘筌”的方式摆脱译文一时所用词句的牵制。
绿原译《里尔克诗选》（人民文学出版社，1996年11月北京第1版，2006年4月第1次印刷）《〈里尔克诗选〉中译本插图版译者弁言》第一页

1. “译者的价值和地位是殊不足道的”：恐怕未必如此，当广大汉语读者言说朱译莎士比亚、傅译罗曼罗兰时，当英语世界传诵Edward Fitzgerald's Rubáiyát of Omar Khayyám时，译者恐怕是再造了一个美丽的文本世界。乃至于“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”如今被广泛地误认为是汉语的伟大原创。
2. “除了在译校过程中尽力提防自己的误解的掺入外”：恐怕此句话是针对郑秀陶先生的那篇因之前的恩怨而措辞激烈的挞伐文字。平心而论，所谓修订，确实改正了一些“性”、“数”、“格”、“时态”的误译，但更多处，似乎是“尽力‘不’提防自己的误解的掺入”。
3. “以‘得鱼忘筌’的方式摆脱译文一时所用词句的牵制”：恐怕是对众多不通德语的汉语读者说的，网络上，可以轻易找到对绿译里尔克文字表示不满的不通德语的汉语读者，他们甚至能够接受张曙光、黄灿然转译的驴唇不对马嘴的文字。可惜，汉语读者不通德语，却未必都不通汉语。我国诗人向有“推敲”的优良习惯，这“一时所用词句”，似乎不该从诗人刘半九的口中说出。


喜子(懒婆娘) 2007-12-05 18:10:51
在书店读完了这本书。 要我掏钱买，是不可能的。何况也没有。呵呵…… 等你的翻译版本出来了，我一定去买一本啊。 

我的观点是伟大的译者和伟大的原作者是水乳交融的关系。

Dasha 2007-12-13 20:56:43
绿原是在“欲”翻译里尔克哲学

王皮皮 2008-01-10 11:51:19
里尔克的功力是在诗歌之外的东西。 
翻译家如果只懂得他所掌握的那门外语，可能会破坏语言的美感、韵律和节奏，由于语言的差异，对诗歌的韵律的处理存在很大问题，但是诗歌的美感和节奏仍是可以传达的；翻译家如果是诗人，就可能出现他所翻译的作品里烙印他个人强烈的再创作欲望，背离原作，这就是为什么有时候情愿去读那些翻译家翻出的缺乏连贯、词语生僻甚至有些莫名的东西，而不愿意去读诗人翻译的东西，因为诗人翻出的诗某种程度上更像是他自己写的东西。 
翻译是个拓界的工作，需要很学知识的杂交。对所翻译的作家了解是最为重要的，用布罗茨基的话说，翻译家和作者应该心灵相通，心灵相通恐怕远远不是掌握作家操使的语言和熟悉其作品那样简单的，所以，某些翻译家一辈子就只翻译某一位作家或某一类风格的作品。中国当下一个翻译家去翻译很多诗人很多风格的诗，不难想象，翻出来的东西都是一个味儿。就像对艾吕雅、托马斯等的翻译，我就不知道按翻译家翻出的东西，他们的诗歌到底好在哪，就如同读了英译本的曼德尔施塔姆，没人理解曼德尔施塔姆到底伟大在哪。 


中法出版人胥弋(中法文化之旅) 2008-02-21 01:18:26
感觉，他是在用自己的政治失误，再次凝聚在诗歌上，重蹈覆辙！每每都是失误，误会阿误会，你与里尔克擦肩而过，碰了一鼻子灰！！

lucy 2008-07-10 01:05:21
黄灿然。。。。hoho。。。他翻译个鬼啊。。。读都读不通。。。

比邻·竹(日子 事 命   月 日 時… cc zx) 2008-12-01 18:10:50
完了，黄灿然也不行啊，可苦了我这个不通德语的了，Dasha推荐个最好的中译本吧。看来，我这个极其普通的读者，只能凑合了。

Dasha 2008-12-01 18:21:33
请比邻兄移步：
http://www.myrilke.com/text.asp?ID=1648

比邻·竹(日子 事 命   月 日 時… cc zx) 2008-12-01 19:03:54
谢Dasha！：D

谁在水立方我撑起一把纸伞回头望(Lao-tzu waiting for someone) 2010-08-28 22:58:31
打杀可以移步这里https://site.douban.com/106369/

凉 名。(他们要开花，我们要成熟。) 2011-01-08 16:39:02
是读不通！