条理明细知识点准确
Dasha      评论     基础德语语法整理  4  2008-04-27 13:31:10

条理明细知识点准确的一本小书，应该极适合初学者。谨推荐给刚刚学德语的喜子（http://www.douban.com/people/xizipuff/）。

这本书，Dasha一直扔在厕所里，大解的时候随便翻开一页就看。买了大半年，最初看的时候没有感到什么特别，今天却着实觉得应该赞美一下这本书。就为“及物动词与不及物动词”。汉语的德语语法书不知道为什么一直有“及物动词”、“不及物动词”动词一说，查一下Duden的DGW：
tran|si|tiv  <Adj.> [spätlat. transitivus, eigtl.  = übergehend, zu lat. transire, 1Transit] (Sprachw.): (in Bezug auf Verben) ein Akkusativobjekt nach sich ziehend u. ein persönliches Passiv bildend; zielend: -e Verben.
© 2000 Dudenverlag

就明白了，德语的“intransitive Verb”并非不能支配宾语，而只是不能支配“第四格宾语”（Akkusativ）。这一点，廖馥君的《德语语法》就说得极明白，而本书，更是强调“凡不能支配第四格宾语的动词，包括只能支配第二格、第三格或介词宾语的动词为不及物动词”。唉，汉语里的德语语法为什么要有“及物动词”、“不及物动词”这样的术语呢，人为制造混乱。

当然，这个时代，这本书里的错误拼写，是必不可免的，作者的一些表述瑕疵，比如形容词的强变化，也是时有出现的。总体来说，条理地梳理了一遍德语词法，还是可以原谅那些错误的。


喜子(懒婆娘) 2008-04-27 20:03:59
可能中文找不到相应的语法词汇来区分德语中这一独特的现象（是不是独特呢，反正和英语不一样。），才不得已而为之吧。嗯，希望这里的书店能找得到。这个出版社，这边的书店应该会有联系吧。