班门弄斧
Dasha      评论     里尔克法文诗  4  2008-04-30 13:31:20

对家炜译里尔克法语诗评头品足，于Dasha而言，无异于班门弄斧。尽管Dasha也看了些法语语法，也许依仗着词典，凭藉阅读德语里尔克的感受，也会对法语里尔克有自己的想像。

这一次阅读，之前家炜也已经将Word文档email给了Dasha，只不过涎脸要了他的签名赠书，不该不认认真真再读一遍。况且，里尔克的诗，至少在Dasha眼中，是百读不厌的。读家炜译里尔克法语诗，大概也有七年光景啦。和他相识，就是因为他译里尔克法语诗。七年来，Dasha目击他将法语读了又读，将汉字搬来搬去。

Dasha也目击了他在论坛上跟人掐架：有位不知是GGMM的网友兄台查了个什么“法汉在线词典”然后说“dort, pendant qu'innombrables, se touchent”句中“pendant”家炜没有译出（其实后来另有网友实在憋不住回帖告诉那位查“在线法汉”的网友，“pendant que”是while的意思）、那位网友并若干网友甚至质问家炜“bouche”（口，嘴）有“出入口,孔,穴,眼”的意思：“这‘嘴’字还是改为‘眼’字好”……Dasha只能对家炜在茫茫网络上无处觅回音的窘境感到酸楚，只能顾家炜的影以自怜。


Dasha因此也替家炜跟人掐过架：
http://www.myrilke.com/kritiz.asp?KritizID=73
http://www.myrilke.com/kritiz.asp?KritizID=74

噢，思念的是那些在匆匆而过的
Ô nostalgie des lieux qui n'étaient point
时辰里没有爱够的地方，
assez aimés à l'heure passagère, 
我真想从远处向它们奉还
que je voudrais leur rendre de loin
这遗忘的手势，这多余的行为！
le geste oublié, l'action supplémentaire!

重拾我的脚步——这次独自一人——
Revenir sur mes pas, refaire doucement
慢慢重塑这趟旅程，
- et cette fois, seul - tel voyage, 
在喷泉旁再多待一会儿，
rester à la fontaine davantage,
触摸这树枝，抚摸这坐凳……
toucher cet arbre, caresser ce banc...

这两段诗节，就是Dasha替家炜掐架时那位网友所极其不满的译文与原文。为掐架，Dasha认真翻词典阅读了法语原文，并参考了Rilke Werke. Kommentierte Ausgabe中的德语译文和A. Poulin的英语译文，然后细细品读家炜的汉语译文……除了Dasha觉得过于口语化的“再多待一会儿”（rester...davantage），Dasha根本没有对家炜译文置喙的可能。里尔克的法语诗和生前未刊行的后由岛屿出版社（Insel-Verlag）1953年出版的名为“Gedichte 1906 bis 1926”的诗集中那些德语诗，Dasha读来，宛如“清水出芙蓉”的小令。前人伍遵契说“经文古奥简朴译义求达不敢藻饰勿以俚俗病也”（见《归真要道·凡例》）。里尔克的这些诗不古奥但却简朴——历经生命的沧桑之后的归真（Vielleicht muß man alt sein, um an das alles heranreichen zu können. Ich denke es mir gut, alt zu sein.=为了能够企及这一切，或许人必得变老），铺陈哀歌、抒情商籁之后的返璞（daß in einer sehr seltenen Stunde das erste Wort eines Verses aufsteht in ihrer Mitte und aus ihnen ausgeht.=在一个异常奇特的时刻，一行诗的第一个字才有可能在回忆的中心出现、从回忆里迸发）。这些，家炜由繁入简的译笔，可以说恰到好处：里尔克原著的文字，是完美的，何须我们后来的译者自以为是地去添枝加叶、去妄度他的心意、去僭越译者的本分呢。

当然，家炜的译笔目前还不能够称为完美。尤其是宗教方面的词语还有待规范：比如“教皇进入斋戒的高峰”（Combien le pape au fond de son faste），这个“高峰”显然不够宗教化；比如“去寻觅创造物，安慰她”（cherche la créature et la console），“la créature”对应的汉语在国语和合本里是“受造之物”。里尔克曾对“青年诗人”说过：

Von allen meinen Büchern sind mir nur wenige unentbehrlich, und zwei sind sogar immer unter meinen Dingen, wo ich auch bin. Sie sind auch hier um mich: die Bibel, und die Bücher des großen dänischen Dichters Jens Peter Jacobsen.
我所有的书中只有寥寥几本须臾不离身，有两种甚至无论我走到哪里都在我的行囊。此刻它们也在我身边：《圣经》和伟大的丹麦诗人Jens Peter Jacobsen的书。

所以，愿家炜能够更进一步，“与里尔克一道阅读圣经”，最终成就自己的译作。

2008年4月30日
Dasha


西瓜君(爱上废柴的我) 2008-04-30 19:00:45
没有看过这本书，不过下面的法汉对照倒是可以研究一下

阿拉蕾V(一切都沉淀下来了，生活回归正常) 2008-05-11 12:49:55
我喜欢里克尔，久仰Dasha以及何家炜大名，崇拜死了>_<
我是从http://www.myrilke.com知道何家炜的，当然还有Dasha，呵呵

[已注销] 2008-09-21 09:16:57
支持LZ~

菊子 2012-07-17 10:28:18
>>> “Dasha因此也替家炜跟人掐过架： ”

求真相～～ 家炜自己躲在哪里作壁上观？:)

Small world ... 今天和好朋友Kip Wilson聊天，翻她别的东西时，才恍然想起她的博士论文就是Rilke。平日里聊的不过是些柴米油盐，奶瓶尿布～～

http://www.amazon.com/Force-Rainer-Yorker-Beitrage-Literaturwissenschaft/dp/3631340974/ref=sr_1_3?ie=UTF8&qid=1342491503&sr=8-3&keywords=kip+wilson

Dasha 2012-07-17 10:32:57
在http://www.rilkecn.com/text.asp?ID=1033底下“臧否文字”里

Dasha 2012-07-17 10:37:09
柴米油盐，奶瓶尿布……挺好了，Kafka平时不也就是个小会计嘛。阅读《里尔克年谱》（https://book.douban.com/subject/4303687/）时，发现他那个时代许多文学人都是牙医什么的有本职工作的，艺术变成了溶于血的东西，而非博得功名利禄的工具。

Orpheus 2012-07-17 11:42:53
Dasha兄，前几日回家翻了翻这本书，只看了第一首的法语原文，结合着直译的的观点，对这首诗的翻译做一些批评，顺便继续与Dasha兄交换一些翻译的意见，不是单纯为了挑错，而是想弄清楚这些细节Dasha兄会如何处理。

先贴两个连接
原文：http://www.rilkecn.com/text.asp?ID=786
译文：http://www.rilkecn.com/text.asp?ID=1098

前两行都没问题，第三行的en给丢了，译成“在你自身”更符合原文，尽管后面有“在你内里”，但我觉得后面那个“在”体现不出互文性。第四行的contre，这个很难找出贴切的汉语词来对应，译成“托着”似乎也是一种阐释或一种权宜，“你在休憩”的“在”也是加出来的。第五行的éveillé把形容词译成了动词，改变了句式，milieu也“意译”了出来，本来是“中心”的意思，却译成了“花骨朵”，不知道译成“花心”是否更好？第六行的“依然”也是原文原文没有的意思。“无穷无尽的花瓣”应该也是意会出来的，原文只有innombrables，我以为这里这个形容词并没有当做名词使用，而是修饰后面的tendresses，因为紧接着后面有se touchent，“触及”在这里已经有了一个自反代词，所以后面的“温存”不应该是“触及”的宾语。最后一行的â l'extrême bouche，译成“急迫的嘴”我也不是很同意，我认为这里应该是“嘴端”的意思，尽管中间没有用de来连接，但我认为这是汉语和法语文法的差异，extrême除了“极端”的意思，还有表示方位的“端部、末端”的意思，我觉得根据全诗来看，直译为“端部的嘴”更合适，但调整一下词序“意译”为“嘴端”我觉得是贴切的。

请Dasha兄或何家炜兄批评。

Dasha 2012-07-17 12:01:49
呵呵，“直译”，是Dasha的主张。记得昨夜又在兄的那个帖子里贴了一段话，没看？
可以给你解释Dasha的译法，但是，有炜哥在，Dasha还是先隐退吧。

Dasha 2012-07-17 12:04:42
又看了一下，网页上的并不是炜哥的终稿。

何家炜 2012-07-17 12:08:53
前段时间听周克希老师聊翻译，有句话特别上心，好的翻译“来自透彻的理解”，其实是一句最简单的话，却要老人点一句才能想通、、

做编辑数年、阅译稿无数、改译稿数百万字、回头想来也就这么回事、无论怎么译、只要是“来自透彻的理解”，管他直译意译硬译软译、皆可皆可啊、、



Orpheus 2012-07-17 12:13:47
Dasha兄的回复我看到了，这篇评论就是从Dasha兄回复的链接中看到的，因前些日Dasha兄说法文已经信任了何家炜，所以想看一看何家炜是否也是直译。我贴一下书中的版本吧。

若你的鲜妍有时让我们这般讶异，
幸福的玫瑰，
是因你自身，在你内里，
花瓣拖着花瓣，你在休憩。

全体苏醒过来，花骨朵
依然熟睡，无穷无尽的花瓣，
触及这颗宁静的心多少温存
抵达那张急迫的嘴。

Dasha 2012-07-17 12:16:57
这首诗，Dasha只给炜哥建议过milieu一词：
=================================
milieu：中心。【花心，不是“花苞”
=================================

Dasha 2012-07-17 12:19:21
Dasha说信任炜哥，是因为去年Dasha用法语、德译本、英译本校读了一遍炜哥的译文，发现炜哥的硬伤是里尔克汉译中迄今最少的。Dasha自己坚持“直译”，却没有理由要求所有人都坚持直译。炜哥的译法，Dasha也喜欢。

安明(不带怨恨，不带渴念。) 2013-03-31 15:24:13
还没注册豆瓣时，读到了一首陈家炜翻译的里尔克的《肥皂泡》，感觉非常震撼，当时就抄了下来，因为不能复制。习惯了绿原译的里尔克，读得有些发傻了，后来又遇到陈宁的译本，开始对照着阅读，收获非常大。但还是希望阅读到陈家炜更多的里尔克译诗。最好是能有全集出版。