绿原大部分译文并非他自称那样译自德语原文
Dasha      评论     里尔克诗选  1  2008-07-09 15:52:37

很不幸，因为为完成一位教授布置的任务，又通读了一遍绿原先生的《里尔克诗选》的第一版和这个修订版，正巧这两天研读里尔克的Requiem和Duineser Elegien第八、九，顺手翻看了一下绿先生译文。不管他汉语是不是人话，不管他错译了多少，却意外地发现，他的译文，至少Requiem和Duineser Elegien，完全是依据J. B. Leishman的英译本：最明显的是德语的“Auftrag”（任务、使命）被J. B. Leishman译成意义遥远的“command”，绿老先生也因此译成“命令”。

因此，只能很遗憾地说绿先生是在打着德语原文的旗号转译着英译本。由是而观，他的错译，是因为英译本本身不可能等同于原文，也是因为他的英文水平恐怕也很有限。

Dasha如此恶毒措辞，只希望这不负责任的译本不再流毒。


務-虛-眞-人(秋日の美妙な時刻) 2008-07-09 15:58:42
麻烦。。。

毕竟我们接触西方，还不够多

我们对西方的了解还不够深刻

以厚道之心，来看绿原的翻译

至少，他给我提供了一个比较

丰富的译本，错误，是难免的

接近于本文，是每个译者的追

求，但是谁能够一点也不错误，

既然，都有错误，很难说，谁

就比谁高明，只能说我比你错

得晚，错得更接近真实，如此

而已，而对里尔克的阐释将不

断地重复，这才是经典的魅力

详看卡尔维诺的为什么读经典

務-虛-眞-人(秋日の美妙な時刻) 2008-07-09 16:01:56
看看庞德翻译中国诗，就晓得了。

或许误译也是创造。从更大的境

界来看待翻译，看待这尘世的一

切，看待这平淡平等的一切或许

别斤斤计较于一字一句的差异吧

只要能给人以兴感启发或许就行

了。。。。。。

Dasha 2008-07-09 16:18:27
转译而号称译自原文，应该是心术的问题，心术不正地从事翻译，译文的质量可想而知。这样出现的错误，与能力问题而出现的错误，是性质不同的错误。 
 
你说“提供了一个比较丰富的译本”，傻不知，当真相隐晦不明的时候，造谣滋事是否有传播真相的价值。至于有人愿意自杀，有人愿意饮鸩止渴，那是天赋的人权。傻不过是妄图效颦古代希腊人神话中的卡珊德拉（Κασάνδρα，或译“卡桑德拉”），偶尔喊一声“今夜有暴雨将至”。

“别斤斤计较于一字一句的差异”，不好意思，傻以为，诗歌之技艺，全在“一字一句”上，所以有人“为求一字安，拈断数茎须”，有人“语不惊人死不休”。

務-虛-眞-人(秋日の美妙な時刻) 2008-07-09 16:35:06
哈哈，我们考虑的不是一个层面的东西

我说了，从更大的境界来看待翻译，而

不是纠缠，纠缠无益于问题的解决，与

其骂人，不如自己好好修炼，修炼得比

德国人还德国，像小泉八云一样也不错

務-虛-眞-人(秋日の美妙な時刻) 2008-07-09 16:39:26
吟安一个字。。。拈断数茎须。。

不计较字句了，庄子说得意忘言

知道你的意思就是了。得鱼忘筌

[已注销] 2008-07-09 17:04:35
别斤斤计较于一字一句的差异”，不好意思，傻以为，诗歌之技艺，全在“一字一句”上，所以有人“为求一字安，拈断数茎须”，有人“语不惊人死不休”。


说得不错：）

管哩员(认得几个字) 2008-07-09 17:06:12
对事还是要认真的  对人可以捣捣糨糊
反过来的话，就有点不妥:)

務-虛-眞-人(秋日の美妙な時刻) 2008-07-09 17:32:27
对，同意ls

梵高的耳朵(勇气、明智、节制) 2008-07-09 23:15:43
楼主可否给出更让人信服的论证，仅凭楼主的理由1、2不见得足以推出楼主的结论。为何就不能是绿原先生参考了英文译本后选择参考取其译法？另外既然绿原先生德文水平要比英文高，又何必舍易取难？
另外，措辞选择确实是某程度反映人品的。

AT(时日曷丧？) 2008-07-10 00:01:24
反对在诗歌细节问题上做任何妥协。
人品问题和译文是否转译并不是关键，关键在诗歌本身，是实实在在地被捣糨糊了。这糨糊就是由一个个语焉不详的“意译”而起。既然如此，做dasha这样的追究也就是非常必要的。

玛琦(放轻松) 2008-07-10 00:05:46
他翻译的确实不好就是了
LZ这样有怀疑就说出来没什么不对的

AT(时日曷丧？) 2008-07-10 00:11:45
我在豆瓣看着一个个糟糕的译本被打上五星，无语之余实在是有些隐痛。

“为何就不能是绿原先生参考了英文译本后选择参考取其译法？”这句话实在有些无理强辩了。译本与原文之间的距离人尽皆知，译者当然有自己的理解，但如果故意地取译者之意而不取作者，这还是《里尔克诗选》么？
另外，六卷本顺序问题已经是一个很有力的证明了。如果绿原先生真的是主要译自原本，为什么要费神劳力把原本的顺序掉换成英译本的顺序？
从英文转译本身并不是问题，问题在于转译还要声称译自原文，问题在于中文译本本身确实是对不起原文。

Jamie(深情藏沃土) 2008-07-10 00:11:53
同意AT。
无论归化异化，不能以牺牲译文的准确性为代价。“意译”的意思不是“直译译不出了就大概翻译一下”。
而且如果dasha的结论真的成立，绿原的错误不仅仅是出在翻译上。

vivo(落葉半牀，狂花满屋。) 2008-07-10 00:20:43
哈哈，Dasha恐怕对“恶毒措辞”的理解还是肤浅了些，V骂起人来虽然也恶也毒，可不得不自认距离曾经见识过的“恶毒措辞”非常遥远。

vivo(落葉半牀，狂花满屋。) 2008-07-10 00:22:31
心中尚存一丝温柔，不能不肯猛下杀心杀意。

Dasha 2008-07-10 00:32:32
不知“梵高的耳朵”兄什么意思，为什么说Dasha的第二点不足以证实。诗歌分行完全不同于“六卷本”【德语原文】而完全等同于“J. B. Leishman”【英译本】，你说他依据德文还是英文？

“Auftrag”在杜登牛津德英英德词典里释义如下：
Au}ftrag der; Auftrag[e]s, Aufträge a) (Anweisung) instructions pl.; (Aufgabe) task; job; in jmds. Auftrag (Dat.) on sb.'s instructions; Luigi, ich habe einen Auftrag für dich I've got a job for you, Luigi; im Auftrag des/der ... (für jmdn.) on behalf of the ...; (auf jmds. Anweisung) on the instructions of the ...; jmdm. den Auftrag geben od. erteilen, etw. zu tun instruct sb. to do sth.; give sb. the job of doing sth.; einen Auftrag ausführen carry out an instruction or order; den Auftrag haben, etw. zu tun have been instructed to do sth.; 
b) (Bestellung) order; (bei Künstlern, Architekten usw.) commission; ein Auftrag über od. auf etw. (Akk.) an order/a commission for sth.; etw. in Auftrag geben (Kaufmannsspr.) order/commission sth. (bei from); 
c) (Mission) task; mission; 
d) (das Auftragen [von Farbe]) application
(c) 1999 Dudenverlag

请“梵高的耳朵”兄看看上面有没有“command”。

此外，使用英译本的证据很多，其在注释中常有英文单词出现，兹不列举。只是简单以前面说的第九哀歌为例，聊作说明。第一句：
德语原文：
Warum, wenn es angeht, also die Frist des Daseins / hinzubringen, als Lorbeer

绿译：
如果可以像月桂一样匆匆度过 / 这一生

德语转写成“Google翻译”可以识别的句式：
Warum, wenn es angeht, also die Frist des Daseins hinbringen, als Lorbeer

Google英译如下：
Why, if it is concerned, the period of existence to take as laurel

傻按：机器翻译的准确度自然有问题，只是想要“梵高的耳朵”兄知道，绿译的“匆匆”是毫无根据的，其所据不过是A. Poulin的英译本：
Why, when this short span of being could be spent / like the laurel

此外，林克据德语原文翻译，亦可作为参考：
为什么，既然度过生存的期限/ 业已俱足，像月桂一样

至于李魁贤译本，不作援引参证，其人早已诚实地自称“依据富士川英郎日译本和麦金塔尔英译本译”【傻按：麦金塔尔=C. F. MacIntyre】

再一句：
德语原文：
Namenlos bin ich zu dir entschlossen, von weit her.

绿译：
我无话可说地听命于你，从远古以来。

J. B. Leishman英译：
Beyond all names I am yours, and have been for ages.

请看“从远古以来”（and have been for ages），其对应的德语原文是“von weit her”，“von weit her”经“Google翻译”的结果是“from afar”，上海译文《新德汉词典》第1335页右栏“weit”条“与介词连用”有例句“von weit her kommen”（从远处来）。“梵高的耳朵”兄说“绿原先生德文水平要比英文高”，此例怎么理解呢？

至于Dasha的语气呢，歌曰“朋友来了有好酒，若是那豺狼来了，迎接它的有猎枪”。嘿嘿。

琥珀糖☁️☁️(☂雨滴先生正在离我而去☂) 2008-07-10 01:41:52
哎呀~。。。我看的是这个版本~。。。羞愤！！！~

舞尔特(To labor a lifetime uselessly.) 2008-07-10 01:58:21
Dasha最后一个例子我觉得有点不妥
weit本意是远方没错，但远这个词本就有纵横两种理解
按诗歌原文来讲我理解的白话“在你面前我已决定没有名字”bin entschlossen是entschliessen的被动态，所以会很自然的理解到有已经这种过去的意思，再引深为“我早就依附[听命]于你”，然后以时间的纵向翻译为远古也不能说错。

重点似乎应该在namenlos上,这个词是没有名字的，不可名状的意思
绿将其翻成“无话可说”就不知是哪里来的根据了。

赞同Dasha，“只希望这不负责任的译本不再流毒”

重点不是译文质量的好坏，诗歌最难翻，但决不能以难以翻译，理解多样性为借口，掩饰自己真正意识上的弱态与歧化。

乐化天(何求知己 但做自己) 2008-07-10 04:56:52
通读了一遍绿原先生的《里尔克诗选》的第一版和这个修订版 
_____________________________________________________ 
 
没错没错!!!!!!我之前跟人说都没有人相信我!!!!总算有人说句公道话了!!!! 
绿原不仅德文水平差,中文水平也不怎么样!!!译错的地方太多了!!! 
而且词语匮乏节奏混乱!! 
他这样的翻译简直是侮辱诗歌!!

再补一句!尽情的苛刻吧! 
把不合格的产品拿下货架!!!
楼主你这样做实在是真正的负责任了!

乐化天(何求知己 但做自己) 2008-07-10 05:15:04
再补上几句

一楼回复说的话委实让我很囧！！！！
是我太单纯还是一楼務虛真人||fencius太单纯啊！！
有多少青少年因为绿园的自我吹嘘而误会了里尔克的深刻度和优美度阿！！
如果一个小学生的译本 都可以称为提供参考的文献，那么《论语》的印本岂不是都成了天文数字！！
不正确的东西为什么要参考？愚蠢的人制造的流氓文化难道要继续横行？
我虽然是看过英译版，和绿园的第一版和第二版，已经气得相撕书了！
文化岂容如此亵渎！！

Dasha 2008-07-10 07:47:55
感谢楼上参与讨论的诸位。Dasha的几句胡言乱语能够让大家有所思索，Dasha心愿已足。 
绿原译本的质量问题，似乎目前已经在读者心目中基本定论，甚至Dasha可以放胆地说“在大陆所有通德语的人”之中，只是，只是在人民文学出版社，还被堂而皇之地标称为“名著名译”。 
Dasha此帖并非想声讨绿先生，只是很好奇他错译的根源。正因为Dasha在首贴说的“为完成一位教授布置的任务”，梳理一些译文，顺手将积压在手中多年也没有详读的英译本也都再次通读一遍，才有这个“荒唐”的判断。 
 
回AT兄，绿原的诗歌排序很是怪异，但傻不知其依据是什么（并非“里尔克主要德文作品出版次序”），Dasha的那句话只是想说他并未如自己宣称那样依据德语SW原著。因为，Dasha手中所有英译本选集的顺序也不是绿先生那么排列。 
 
回曈小花兄，Dasha对“von weit her”的疑问恰恰是因为Dasha知道“weit”有表时间的意思，比如“es ist so weit...”，就像Duden大词典的词条5：“zeitlich entfernt in der Vergangenheit bzw. Zukunft”。但是此处，因为Dasha考察英译本的结果是：“and have been for ages”（J. B. Leishman），“From afar”（C. F. MacIntyre），“from now on”（A. Poulin），“For as long as I can remember”（Gary Miranda）、“for all time”（Leslie Norris和Alan Keele）“from the first”（Stephen Mitchell），“as I've been from the beginning”（William H. Gass）……是这些摇曳多姿的不同译文让Dasha心旌摇荡。于是，翻各种辞书找依据，目前，大陆的出版物里，除了“新德汉”、至少熊方武主编的《德语常用词组大全》（北京: 外研社, 2004）第357页有“不远千里”。此外，林克译作“从遥远的国度”。所以，从德语来理解这个“von weit her”，第一反应应该是“空间”（“时间”，在词典上至少已经排到第五条啦），绿原理解为时间，只能说参考英译本参考的都忘了德语。因此话题，更想起张海燕在《漫游者的超越：里尔克的心灵史》“译后记”中说：“翻译里尔克的诗，我参考了几种英文译本，并根据德文原诗进行了逐字逐句的校对……”似乎正好可以借来说明绿先生并不孤单。只不过张海燕先生比较诚实。

Dasha 2008-07-10 07:54:12
忘了回小V啦。兹公开昨夜与“务虚真人”兄的“豆邮”中谈到V的片段：

兄所主张不拘泥枝节而学五柳先生之“不求甚解”，效叔夜之“手挥五弦”，Dasha焉能不认同。只是，前贤的精华著述浩瀚而无涯涘，我们总不该将有限的生命浪掷在绿先生这种不负责任的出版物上吧。吾友Vivo，至爱槐聚，但常叫嚣，不读钱氏之书，当读钱氏所读之书。傻深以为然。

达熟(Ollo~) 2008-07-10 08:21:57
因为有错误，就被指摘不负责任~
因是同根生，相煎故猴急。

乐化天(何求知己 但做自己) 2008-07-10 08:29:06
哈哈~~人家说的是名著@名译又没说"名著优译"就是说
莎士比亚全集@ 芙蓉姐姐
这种组合也是符合标准的

務-虛-眞-人(秋日の美妙な時刻) 2008-07-10 08:30:21
对，
何必那么较真儿呢，


你把好的奉献出来就是了。。 



乐化天(何求知己 但做自己) 2008-07-10 08:34:06
2008-07-10 08:21:57 七个不因为有错误，就被指摘不负责任~ 
因是同根生，相煎故猴急。
______________________________________

问题并不在这里,我不是学翻译的,只是觉得绿园和人民文学欺人太甚!
骗钱阿!现在流通的版本基本上只有绿园的,其他的译本非常好却很难买到
而且确实无法容忍那么优秀的诗作被糟踏成那样
而且我在小时候就深受这个版本的侵害
知道后来看到三联版的我才明白自己被骗了

Dasha 2008-07-10 08:35:18
回“曈小花”兄：“按诗歌原文来讲我理解的白话“在你面前我已决定没有名字”bin entschlossen是entschliessen的被动态，所以会很自然的理解到有已经这种过去的意思……”
entschliessen是反身动词，没有被动态。entschlossen是entschliessen的同源形容词，所以，Ich bin此处并不表示时间过去。如果从上下文看的话（前文有ich will），此句则是陈述正在进行的状态。
至于namenlos被绿先生namenlos地错译，嘿嘿，那是绿先生的事（恐怕因为J. B. Leishman的英译“Beyond all names”）。

小天 ziemlich 冷 2008-07-10 08:45:14
居然上了首页,那么我也来帮顶一下

达熟(Ollo~) 2008-07-10 09:00:43
对这种系列性的读本，一向没好感

砍柴担水(砍柴生火，担水煮饭) 2008-07-10 09:10:45
真够专业的，不懂，不过听楼主这么一说，也不敢碰这个译本了。
另外，要支持标题中这样凶悍的观点，楼主的论据好像还不足吧

nimo 2008-07-10 09:22:38
我也觉得误解未必不是件好事。即使从德文出发达成完美地翻译，大概也是很难的。有此能力却又未必有此时间。只是做学问的人不应当糊弄别人，也免得浪费别人的时间在一些末节的东西上。

矿物质有氧纯净水-小古牧的外公(驻守风云聚起时！) 2008-07-10 09:33:11
接受豆瓣再教育中···

Dasha推荐个好的里尔克译本吧·

童(稻田装死 冬夜归吴) 2008-07-10 09:36:39
又见汉语里尔克，支持。绿原的本子不值一提，真正爱里尔克的都明了……黄灿然也是英译转的吧？感觉还不错，不过也许是因为我不懂德文……

一芥 2008-07-10 09:45:14
顶！

“不读钱氏之书，当读钱氏所读之书”，好！

梵高的耳朵(勇气、明智、节制) 2008-07-10 10:02:25
To DaSha兄，在下也只是就事论事，讨论一下问题而已，阁下刚开始举出的只是孤证，不见得就能得出结论，绿原先生是声称用德语原本，而实际用的英语译本，这样就是实实在在的欺骗行为，性质就大不相同。因此，在下之前只是想楼主给出更相信有力的说明而已。
PS：人民文学的名著名译确实是每下愈况。。新出的产品有些甚至称为名著也实在牵强。

[已注销] 2008-07-10 10:03:05
这个事情不较真不行..我们以前读里尔克参考的译本很多都自相矛盾对不上。大家看看北岛的文章就知道了。所以这个评论很重要。

孤灯映雪 2008-07-10 10:34:13
    本人虽不懂德语也不精通英语，但强烈支持楼主和楼上诸位的讨论。有分歧有误解不要紧，就怕大家看不到这些误解与分歧的和平交流。 
今天又对人民文学出版社多了些认识，只希望三联不要退化成下一个人民文学。
    因为此帖及所有跟帖，我更加喜欢豆瓣了。

云清耿雨(我自恋的，你不要不相信。) 2008-07-10 10:45:01
我倒是认为，自己看原著，之后，好的、坏的译本都应该看，好的不会完美，坏的也不一定“完丑”，总会有体会，这样也算是阅读的收获了。
至于无法阅读的原著，第一回会遇上什么样的译者，都是机遇，不管怎样，总会先入为主，然后，博采众长吧……

大头最大 2008-07-10 10:51:36
顶楼主，楼主是认真的人，并不恶毒。不像有些人看似仙风道骨，其实装逼的很。

Ex(短艇湖中闲采莼) 2008-07-10 11:04:01
大傻值得支持。加油！

跑呀跑 2008-07-10 11:04:41
那北岛拿英文译曼德尔施塔姆（俄文）怎么讲？俺说过几句话，质疑一下，还有不少人追杀俺！《时间的玫瑰》里，貌似讲了各国大师，天南海北的，其实仅仅是英文诗歌/诗歌翻译而已。
打个英文字母吧：K！

彩虹养殖小能手(没有特别需要维持的人际关系) 2008-07-10 11:04:55
待详看 ~

Five(为了看看太阳，我来到世上) 2008-07-10 11:37:18
能看原文的就看原文的，原文不懂的就看英文的。
能不看译本就不看译本。

volume_II 2008-07-10 11:38:30
嗄！我一直读的就是绿原译的《里尔克诗选》，《浮士德》也读的是绿原译的！我好惨那。。。

corpsefire 2008-07-10 11:42:04
绿原译的《浮士德》怎么样啊？
哪个版本的比较好啊

Trovatore(我思我想我怕我会心意变灰) 2008-07-10 11:51:24
然而北岛大方地承认由英语转译，并没有大言不惭地谎称自己是直接从原文翻译。

跑呀跑 2008-07-10 11:55:55
2008-07-10 11:37:18 kilnt
能看原文的就看原文的，原文不懂的就看英文的。
能不看译本就不看译本。
-------------------------------
若英文也是译文，你看不看？嘿嘿。
至于我，我看，但我不会言之凿凿地热评 ---- 知道有这么个东东就行，毕竟转手了，气虚（说我自己）。

NND，我这么起劲干吗？也不是我的帖子。致歉。

撤了。

Edmund(我的豆瓣里没有异性) 2008-07-10 12:01:24
无可无不可
有为有不为

Dasha 2008-07-10 12:22:46
啊。Dasha这个帖子并非想愤怒声讨绿先生的错译。绿先生的错译，有秀陶先生指出许多，Dasha也就不再狗尾续貂了。就像上个月那位德语教授给Dasha回信说自己因是德语专业的，基本只看原文不看译本，所以……
而Dasha并非德语专业，职业也与翻译无关，因此作为普通读者貌似可以理直气壮地……邪恶势力听之任之，就会发展到“俯卧撑”的，钟馗还是需要有人去当的。不过，英译本离原文也多有差距，Dasha更愿意读原文，而无心继续考察绿先生转译英译本情况。

感谢楼上诸位豆友的参与。

享受(相敬如宾) 2008-07-10 13:27:08
从抠到抠的过程是如此的漫长,那么译的本质就是文字对文字么？缺乏心灵深处的翻译，不管是谁看了，都可以抠出些挑毛病的习惯的。

洛(亭亭如盖) 2008-07-10 13:31:14
ls说的好

支持lz 称得上治学的态度了

云清耿雨(我自恋的，你不要不相信。) 2008-07-10 13:44:11
我倒是认为，自己看原著，之后，好的、坏的译本都应该看，好的不会完美，坏的也不一定“完丑”，总会有体会，这样也算是阅读的收获了。
至于无法阅读的原著，第一回会遇上什么样的译者，都是机遇，不管怎样，总会先入为主，然后，博采众长吧……

bookup!(如是我闻：以痛吻我，以歌报你。) 2008-07-10 13:48:39
。。。。。。。。。。。。。。。。。

享受(相敬如宾) 2008-07-10 14:32:22
抠,应当精益求精,专业主义首先就是老实主义,对谁老实?对读者.
译,可以自圆其说,浪漫诗情最终就是唯美创新,对谁唯美?对自己.



达熟(Ollo~) 2008-07-10 14:48:06
我觉得还是有些观念上的偏差
翻译成果并非完全等同于原著
翻译需要创造性的
那些说看不懂原文才看翻译的，只说对了一层

lanna 2008-07-10 15:05:44
体察诗歌的感觉不一定是要斟字酌句吧，尤其是里克尔的诗歌。读者自有评价，更高的要求还不如去读原文。转译虽然从技术上讲差了点专业性，但是绿原先生的功底还是不错的。

Dasha 2008-07-10 15:25:52
再回“曈小花”兄： 
“Namenlos bin ich zu dir entschlossen, von weit her. ”不可以理解为“在你面前我已决定没有名字”。“namenlos”是“不可名状的、无以言表的”。整句大意应该是“不可名状地我决心（走）向你，迢递而来”。 
 
兼回“七个不”兄：翻译的再创造，恐怕是极其无耻的借口。试想，德国医生开出一个处方，“再创造”成汉语去治病，行吗？文学翻译因其无实体伤害性而被鼓吹，其实，危害也正在于此。准确是翻译第一要义。翻译是一种文化传播，如果原文都没有读懂，何来的传播？传播的是什么？何必再创造呢？自己有文采，有思想，去原创就得了，何必还挂着一个洋人的名字？

至于有豆友觉得绿原译里尔克汉语文字很诗性很经典，Dasha不欲回答，谨致歉。

xxx 2008-07-10 15:58:21
務虛真人||fencius的一句不必纠缠才是逻辑不通。
诗歌的翻译本来就是辛苦活，是逐字句推敲的结果，不纠缠的话，都交给google和金山词霸得了。

绿原译本之差早已经是很多里尔克读者间熟知的笑话，其能够通行，多半因为在党的文艺界的地位和能调动人民文学出版社的资源。
至于“真人”要求的让别人来译，事实上，很多里尔克的作品都存在多种译法。
有些很才华横溢的翻译（比如黄灿然），因为从英文转译，恐与原文差别太多，作者都会说明。

这是基本常识，也要引起这么大争论，真是咄咄怪事。



vivo(落葉半牀，狂花满屋。) 2008-07-10 16:28:12
To Dasha：

傻人多，钱也多，V所言不读之钱，钱穆钱宾四也，非槐聚之钱锺书。中书君凭其数种独具特色的大作（散文、小说、学术等）早已入了圣贤祠，焉能不读。

铁血柔情(你必将生命的道路指示我) 2008-07-10 17:06:51
呵呵，那请推荐一本你觉得终于原著的好译本，如何？

乐化天(何求知己 但做自己) 2008-07-10 18:11:45
2008-07-10 11:42:04 尸体发火　　绿原译的《浮士德》怎么样啊？ 
　　哪个版本的比较好啊
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
杨武能和冯至得都不错~~~~
绿园的东西根本没法看

Dasha 2008-07-10 19:57:01
浮士德，汉译本目前恐怕无人超越郭沫若。里尔克的汉译文本，冯至如下两首，音、韵、意综合考量，可堪经典： 
 
奥尔弗斯 
 
只有谁在阴影内 
也曾奏起琴声， 
他才能以感应 
传送无穷的赞美。 
 
只有谁曾伴着死者 
尝过他们的罂粟， 
那最微妙的音素 
他再不会失落。 
 
倒影在池塘里 
也许常模糊不清： 
记住这形象。 
 
在阴阳交错的境域 
有些声音才能 
永久而和畅。 
 
1922，米索 
 
 
总是一再地…… 
 
总是一再地，虽然我们认识爱的风景， 
认识教堂小墓场刻着它哀悼的名姓， 
还有山谷尽头沉默可怕的峡谷； 
我们总是一再地两个人走出去 
走到古老的树下，我们总是一再地 
仰对着天空，卧在花丛里。 
 
1914

半隐 2008-07-10 20:35:29
不管怎么说 绿原翻译的里尔克确实读起来 很不舒服 就对了。。。

我是袋鼠(如是我在) 2008-07-11 06:21:40
看这番争论比看诗选更有启发。

Dasha 2008-08-14 22:59:22
更正一下，Dasha原帖说绿原所据六卷本里尔克全集有误，绿先生所据的是岛屿出版社1930年的六卷本选集（Gesammelte Werke），而非后来修订的全集（Sämtliche Werke）。考察了一下从AOL下载的岛屿1927年选集“II、III、IV、VI”（缺I、V）的图片，绿原译本与此版基本一致。因此修改首贴。

但是，这并不能证明绿原的翻译是依据原本。例子，请“绿粉”恕Dasha因精力有限，不再一一列举（其实，大陆许多译作都是打着译自原本的旗号而转译而来的）。

南瓜扶手 2009-07-13 05:49:05
弱弱的问一问，坊间充斥绿先生的译成散文诗的《浮士德》，不知还可读否？小可目前用的钱春绮先生译本

Dasha 2009-07-13 14:16:33
弱弱地回答，为何不读郭译？

drifter23(CliffJump xx) 2010-06-22 17:33:09
这个译本如何呢？？想问一下？准备买了。。。。

海浪 2010-09-23 01:17:19
google带我到这里，虽然我什么语言也不懂，但我觉得Dasha言之成理，反对者多半是砖家叫兽之流及其徒子徒孙。

白马如练(弄花香满衣) 2010-10-02 10:37:27
恩 支持楼主 虽然偶不懂德文 也觉得绿先生翻译得不大靠谱

白马如练(弄花香满衣) 2010-10-02 10:38:34
多谢楼主 指教

原放 2010-11-22 15:59:33
收在小书邻笛集里的绿译更好。

一览(大师太多，老师太少。) 2011-03-17 20:58:50
【转自】http://blog.sina.com.cn/s/blog_4189a61b0100le1t.html

评郭沫若译《浮士德》上部

张荫麟

载《素痴集》

    尝病国人之读西书，多不知善择，往往小言琐记，视同圭珍。而文化之结晶、不朽之名著，反束于高阁。其介绍翻译也亦有然。往者林琴南氏以旷世之文笔，锲而不舍之辛勤，而所译多第二三流以下作品，论者惜之，而后人知以林氏为鉴者盖鲜。歌德(Goethe)之《浮士德》(Faust)者，乃德国文学之精髓，而与希腊荷马之《伊利亚特》、罗马维吉尔之《伊尼特》、意大利但丁之《神曲》、英国莎士比亚之《哈姆雷特》，共为世界文学五大伟著者也。今郭沫若君译之以飨国人，可谓知所务矣(《浮士德》一册，歌德原著，郭沫若译，上海创造社出版部发售，民国十七年二月出版)。
    《浮士德》原书分上下二部，上部之前有三曲。一、献词。二、舞台上楔子，为台主丑角与诗人之对答，大旨在讥讽庸俗之缺乏艺术鉴赏力。以上皆与剧情无关。三、天上楔子。魔鬼之王靡非斯特•菲烈斯谒于上帝，言及下界浮士德其人。魔鬼曰：“吾能诱之使入于邪。”帝曰：“不然。纯善之人，自能于迷惑中寻正道。”魔鬼请试之。帝曰：“恣汝所为，吾言终验。”言已遂退。以下即入上部正文。
    浮士德坐书室中，厌倦于知识之求索，将欲自杀，为天仙所止。是夕魔王变形相见，约明日复来，至则许浮士德以人世一切享乐，而浮士德售其肉体与灵魂与魔王为酬。议成，刺血书券，浮士德遂偕靡非斯特出游。
    至Noremberg，遇玛伽泪于途，艳之，借靡非斯特之力，几经辗转乃得近之。以后频相聚晤，穷极新交初恋之欢。浮士德请深夜会玛伽泪于其闺中，并授以蒙药，使饮其母，免其觉而阻尼，玛伽泪竟许之。其母饮药后，遂不起。是夜浮士德如期至，遇玛伽泪之兄华伦丁。华伦丁素愤浮士德之所为，相与格斗于月光下。华伦丁重创，死于玛伽泪之臂上，临终当环集之群众前声数玛伽泪之罪，众乃系玛伽泪于狱。
    浮士德既创华伦丁，随靡非斯特逃之山中，与巫女歌舞，夷然若无事。后闻玛伽泪入狱，深夜偕靡非斯特共往救之。浮士德独入见玛伽泪，死路相逢，还疑是梦。深情所感，痛恨全忘，相抱唏嘘，各诉所苦。已而天将曙，靡非斯特来促逃，玛伽泪见之大惊，伊素知其非善类，深恶之，至是宁受上帝之裁判，不肯与之偕逃。浮士德无如何，终随魔鬼出。玛伽泪在后频呼Heinrich!Heinrich(浮士德之名)，第一部遂终。
    第二部历叙浮士德致身为人类服务，于此中得人生之意义。魔鬼终莫能诱。最后在天使环绕天乐悠扬中，浮士德之灵魂上升于天国。而楔子中上帝之预言果验。
    由是观之，则原书上下二部各成一段落，各可为一独立之著作。许多批评家且谓后部破坏前部之命定与终决(Fatality and finality)，实为一艺术上之错误，不如使前部分离。今郭君仅译上部，并谓“也把那全译的野心抛弃了”，是固无足深憾也。
    郭君在近今白话文学作家中，文字尚为明晰可解者，兹译全用韵文，亦为一种新尝试。郭君于后序中自谓已尽至善之努力，并云“为要寻出相当的字句和韵脚，竟有为一两行便虚费了我半天工夫的时候”。此种不苟之精神，吾人甚乐为表彰。然据后序中所自述，郭君之成此书，不过初译费时一暑假，改译“仅仅只有十天”。倚马可待，固足自豪，然观其译本中谬误之多，如下文所例示者，吾人毋宁劝郭君不必如此匆匆。人生虽促，然不宜在此等处省时间也。抑吾人更有不解者，以偌大著作，初次介绍于国人，乃无只字之序引，一般读者若于原作者之生平及原书在文学史上之地位无相当之认识，乌能了解而欣赏之。岂译者夕甫杀青，朝即付梓，遂无暇顾及其他欤?若然，则对读者未免太不负责矣。
    近余方读歌德原书，适于友人案头见郭译一册，因取以与原书校，其谬误荒唐，令人发噱之处，几于无页无之。若为详尽之“郭译浮士德上部纠谬”，吾恐篇幅直足与译本埒，而本副刊亦不能尽登。兹只就剧前献词、舞台上楔子二段(占译文二十二分之一)而论，郭译之谬误已不下二十余处。其中有十余直与原文风马牛不相及。兹揭示于后，以见一斑。抑郭君在后序中有云：“有许多人把译者的苦心完全抹杀，只在卖弄自己一点点语(言)学上的才能。……我也并不是要拒绝任何人来纠正我的错误，只要是不出于恶意，我是绝对欢迎的。”今予有所绳纠，谨先声明非欲抹杀“译者的苦心”。唯予是否“卖弄自己一点点语言学上的才能”，又如何然后可谓为“不出于恶意”，予殊未能自决，愿郭君明以教我。

译文谬误举例
(一)原书献词第二节末二行云：
Und nennt die Guten，die，um schoene Stunden Von Glueck getaeuscht，vor mir hinweggeschwunden．
意谓旧日良朋，有方在华年，而为幸运所骗，弃我而逝，今重加题起(黯然伤心)也。而郭译却谓：
善良的人们已从我眼前消尽，
他们是被幸运欺骗，令我伤神。(译本第二页)
若是，则歌德当时眼前所见无一善人矣。歌德未尝如是悲观厌世也。
(二)以上之误译与原文尚略有关联，唯次二首二行：
Und mich ergreift ein laengst entwoentes Sehnen Nach jenem stillen，ernstn Geisterreich．
意谓有一种久已忘却之渴慕，今乃重现，将吾攫取，引至彼幽寂严肃之精神世界。郭译作：
寂静森严的灵境早已忘情，
一种景仰的至诚系人紧紧。(译本三页)
不独倒白为黑，直不知所谓矣。此种译笔，“真足系人紧紧”。

(三)译本第六页“忽然而成调，忽然而飞进”一行，原文作：
Missraten jetzt und jetzt vielleicht gelungen，
意谓时而失词，时而辞达也。

(四)上行次二行原文云：
Oft，wennes durch jahre durchgedrungen Erscheint es in vollendeter Gestah．
意谓每有经过年代之锻炼淘汰，然后完善之作品乃显现。此为被动句而省去被动之助语(Verb to be)。其中durch乃指示agent者，与英文被动句中之by相当(德文direct agent用von，indirect agent用 durch，英文概用by)，郭君不明此句之文法构造，误以durch等于英文之through，遂猜译作：
每每有经过多少岁时，
我们的作品然后才能完成。

(五)原文：
Drum seid nur brav und zeigt euch musterhaft，
Lasst Phantasie mit allen ihren Choeren．
Vernunft，Verstand，Empfindung，Leidenschaft，
Doch merkt euch wohl，nicht ohne Narrheit hoeren．
意谓(丑角对诗人言)是故尔当鼓勇，并以最优之榜样自示于人，使幻想并其一切色彩(ihren Choeren。Ihren指Phantasie，Choeren乃 figuratively用，非指音乐上之合唱也)，如理智、领悟、感性、热情等，动人听闻，但当注意，于此等色彩之外，勿少却痴蠢(谓勿少却无意识之言取以娱众也)。郭译作：
你平心静气宽怀大量。
驰骋你的幽思，加上些合唱。
什么理智、直觉、感情、热情，都可乱吹。
可你还要留心，总还要带些儿酸味。(译本八页)
读者当知，这“些儿酸味”全由郭君制造出来。

(六)原文：
Leicht ist es vorgelegt，so leicht als ausgedacht．
意谓此极易于展演，其易不减于片刻之空想。郭译作“别要徒费手腕，别要徒费思索。”(译本九页)

(七)原文：
Man eilt zerstreut zu uns．
意谓来观吾侪者皆放心旁骛。郭译作“三三五五连接来。”(译本十页)

(八)原文：
Die Damen geben sich undihren Putz zum besten Und spielen ohne Gage mit．
意谓妇女穷极装饰，不支薪金而加入扮演(谓妇女在戏场供人观看，无异于台上之优伶也)。第二行郭译作“不费一文钱，早在替我们拉票。”(译本十页)全失原文之妙矣。

(九)原文：
Wodurch besiegt er jades Element?
Ist es der Einklang nicht，der aus dem Busen dringt．
Und in sein Herz die Welt zuruekschlingt?
意谓诗人何以征服万汇，岂不以一种和谐之美，由其胸中发出，而复将宇宙吞入于其心内者乎?盖谓此和谐之美取现实之宇宙为资料，而在心中造成一理想之宇宙也。末二行郭译作：
岂不是以这由衷横溢的
吞吐太荒的和诣。(译本十一页)
以吾之愚鲁，在未看原文时，实无从窥其奥妙。

(十)原文：
Wer teilt die fliessend immer gleich Reihe Belebend ab，dass sie sich rhythmisch segt?
意谓此呆板亘古如一之序列，谁区划之?使其依韵节而动耶?郭译作：
是谁区分出这平匀的节文，
永恒生动着一丝不乱。(译本十二页)
此为“神译”欤?“魂译”欤?“猜译”欤?吾不知所以名之。

(十一)原文：
Es waechst das Glueck，dann wird es angefochten．
意谓幸福滋长，旋被沮厄。郭君盖或一翻字典，见anfechten有引诱之训，遂将此句译作“幸福初生，色诱以从”(译本十三页)，此亦“神译”之一例也。

(十二)原文：
Was hilft es，viel vom Stimmung redden?
Dem Zaudernden erscheint sie nie．
Gebt ihn euch einmal fuer Poe en，
So kommandiert die Poesie!
意谓多谈诗思之感动何补于事，诗思之感动从不显现于逡巡不前之人，尔等既自命为诗人，便当调遣诗国之兵将。郭却译作：
空谈一阵有何谓?
踌躇万事终无济。
天将你们做诗人，
你们便当点兵调将。(译本十七页)
前二行全搔不着痒处，第三行则与原文刺谬。

(十三)原文舞台上楔子之末，有一段绝妙好词(丑角对诗人之语)，予今试译如下：
Den Jugend，guter Freund，bedarfst du allenfalls，
Wenn dich in Schlachten Feinde draengen，
Wenn mit Gewalt an deinen Hals．
Sich allerliebste Maedchen Haengen，
Wenn fern des sehnellen Laufes Kranz
Vom schwer erreichten Ziele winket，
Wenn nach dem heft’gen Wirbehanz
Die Naechte schmausend mltn vertrinket．
好朋友啊，则当你战场中强敌当前，
则当娇袅袅绝代美婵娟，
把双臂儿使劲的在你头上悬，
则当竞走时途路超超远，
锦标儿在可望难即处舞翩翩，
则当对对儿胡旋舞后腰肢倦，
沉迷痛饮到红日出天边，
则当这些时，这些时啊，
你如何可少却了青春的心。
郭君所译，亦天下之奇文：
青春时代呀，朋友哟，万事不可缺少，
当你临阵要逃脱，
当有绝代的佳人，
把你的颈儿紧吊，
当那远距离赛跑的荣冠……(译本十五页)
按原文全句内主词为du，动词为bedarfst，宾词为den Jugend。Wenn以下各短语，乃历举需要Jugend之时也。郭君不明此，以Jugend为主词，以副词allenfalls为宾词，“当你”以下各短语遂无所附丽，译文不独费解，并且文法不通。Haengen一字，在此处绝不能译作“吊”。“绝代的佳人把你的颈儿紧吊”，爱“你”欤?抑谋杀“你”欤?真费读者猜索也。Dich in Schlachten Feinde draengen，郭君译作“临阵要脱逃”，则作者岂成为天下之大懦夫哉?若是则不如及早自将“颈儿紧吊”矣。

以上仅举其荦荦大者，此外译文十八页中尚有小节之差忒十余处，兹限于篇幅，不能罗列也(译本后序之末云“民国十七年十一月三十日改译竣”，又云“民国十八年一月十日校读后志此”，按今犹为民国十七年四月，而此云云，虽系小节，亦可见今日中国著作家及印书局校稿者之玩忽荒疏何如也)。

原载《大公报•文学副刊》第十三期，一九二八年四月二日。


水口琢磨 2011-04-27 22:26:57
我觉得，本来就是抛砖引玉吧，翻翻看呗
有些地方，押韵的是很别扭，不喜欢这种译法
不知道黄灿然翻得怎么样

原放 2011-06-18 13:58:04
个人觉得董问樵先生的译本不简单，不知大家怎么看的。

汉广(平庸) 2012-04-28 17:12:25
为什么我觉得绿原神翻译

Dasha 2012-04-28 18:27:19
俗话说：仁者见仁智者见智。
汉广兄如此觉得，自然因为属于和绿原一样的神人。

汉广(平庸) 2012-04-28 19:34:47
。。。您别跟低智商的初学者计较成么
给大傻大神跪下了。。。

[已注销] 2012-10-08 23:03:47
爱绿原的翻译。

[已注销] 2012-12-27 22:44:13
Dasha言之成理，反对者多半是砖家叫兽之流及其徒子徒孙。+1

阿晨 2013-04-24 09:47:27
学生时期，读到绿原的译本，觉得十分糟糕。心想为什么图书馆乃至书店里关于里尔克的诗选竟都是他翻译的版本。然而由于自己不懂原文，不好妄加批驳。今天一见你所言，简直想举双手双脚赞同了。

又被除名了 2013-07-06 20:58:31
这本书第一次读就觉得非常不通顺，虽是母语却有天书的感觉，原来竟有转译嫌疑，说是欺世盗名也不为过吧。十分期待Dasha自己的翻译，但是此生恐怕是无缘得见了，一大遗憾。Rest in peace.

槿生_Sarah(第4月，啥都不懂，啥都没干😥) 2013-09-20 10:33:55
总觉得前面几楼是在模仿诗的断行。。。_-_b

听心传音(成形、变形，永恒心灵之永恒创造) 2015-09-05 10:54:04
在比较浮士德的翻译，无意中看到这个帖子。我想说绿原翻译的浮士德不能看，不能看，不能看。重要的事情说三遍！

听心传音(成形、变形，永恒心灵之永恒创造) 2015-09-05 11:08:03
此外，坚决支持楼主。翻译尤其要较真，较真字词，况且是诗歌的翻译。如果都觉得模模糊糊看个大意就行了（且不说一字之差对这个“模糊的大意”的影响），如果读者的要求都这么低，那无怪乎现在的译著质量越来越差。我虽然接触的主要是心理学类的译著，但也能窥见翻译的质量有多么地低下，甚至有读者买了好几卷的XX文集，不过可惜得很因为翻译太烂不能读而无奈束之高阁，这和高价买了一堆废纸有何区别？窃以为，不好的翻译就该抵制抵制抵制，不然就是个恶性循环。出版社觉得读者随便看看就行了，欣赏力没那么高，那就降低了对译者的要求，那么既然你翻译水平不高，我也不用付你很高的钱（出版翻译的超级低价简直白菜价的现象不容忽视），那译者觉得我拿了这么少的钱干嘛要努力翻译，于是翻译差，然而读者不抵制，于是乎……为译者的廉价心痛，为读者无法读到合格的译文心痛，为这种只求“大概可以”就行的心态心痛。

司马仝 2016-03-03 07:34:34
翻译的事可以见仁见智，每个人有每个人的感受，自由发声，不多评论。不过我可以负责任地说，绿原先生的翻译是很认真的，因为：一，他是一个做学问非常认真的人；二，他本人就是著名的诗人；三，绿原先生是英语科班出身，英文水平不容置疑，德语是他在监狱里自学的，口语虽然不行，但理解力是非常强的；另外，他还懂俄文和法文。

Jan(想却不动，因为懒) 2016-03-08 23:37:09
楼上的 楼主是里尔克全集的译者……