这是一个圈套
Dasha      评论     夜颂中的革命和宗教  2  2008-08-03 10:51:17

这是一个圈套。林克的译文，不但很少“硬伤”，而且流畅，甚至可以说华美——从字节到尾韵对诗歌的形式摹写，更能看出林克的精进与苦心……无疑是刘小枫这套丛书乃至当下汉译作品中的佼佼者。但Dasha心中隐隐感觉到这是一个圈套，不是林克的、不是刘小枫的、更不是Novalis的，Dasha此刻行文，也不知道最终能否找到这个圈套的设置者。

等CX对此书的电子化等了许久，有些等不及了，便在卓越买了一套。到手后，Dasha打开http://www.zeno.org/Literatur/M/Novalis，也打开施勒格尔（Friedrich Schlegel）和蒂克（Ludwig Tieck）主编的“Novalis Schriften”Reimer第五版的PDF（主要为了温习对Fraktur的认读能力），开始了阅读。

对林克还是很有好感的，为了某种原因，上个月还又重新比对原文逐字精读了他译的里尔克。Dasha一直认为，里氏哀歌十首全译本，迄今计有李魁贤（曾转译自日、英译本）、绿原、林克、张索时（转译自英译本）、黄灿然（转译自英译本）、刘皓明六种，从译文的准确性和可读性来看，林克译本，尽管错讹不在少数，仍是六种中最好的。林克译Trakl，至少6年前，在网上看到过他请求出版的网页，然后，在“流放地”看到了他的部分译文，也很美，很可读。可惜，不知道是Trakl的原因（先刚译本出版了）还是出版社的原因，林克译Trakl迄今不见出版。

看林克译Novalis，首先感到的是他在基督教背景知识方面的精进，不再有当年那种捉襟见肘的错讹，但弄不懂华东师大2005年再版他的《〈杜伊诺哀歌〉中的天使》时，却只是更改了书名《〈杜伊诺哀歌〉与现代基督教思想》，路西弗（Lucifer）译成拉斐尔（Raphael）等等的硬伤却不做更改。

比对德文把玩林克的汉字，很有一种被魅惑的感觉。林克的汉语行云流水一般，几乎已经不见了翻译的痕迹。林克的译笔，习惯于比对原文鸡蛋里找骨头的Dasha此刻眼见的却还是鸡蛋，没有骨头（当然，Dasha今生必定不是狗了，没有骨头也还能够活下去）。Dasha一直有个直觉，译文聱牙诘屈的时候，译者一定是没有读懂原文，因此就字拆字，一片云山雾罩；译文条清缕晰的时候，译者也一定是没有读懂原文，因此跳脱规避，一片移行换影。但此刻没有找到骨头的Dasha，却感觉自己像条狗，一个圈套已经扑面而来。愣愣地将目光移动在原文和译文之间，文字不知什么时候又返回到夜颂（Hymnen an die Nacht）的开始，忽然，“des verbreiteten Raums”惊醒了Dasha：林克将这个“verbreitete[n] Raum[s]”译成了“辽阔空间”，“verbreitet”是动词“verbreiten”（传播、散发、蔓延、扩展）的过去分词，过去分词做定语表达一种先行的或被动的状态，“verbreitet”此时则似乎表述的是“空间（Raum）渐渐开阔蔓延到远方”，林克译成“辽阔”，一定不算错译，问题就在这里——翻译不该是“找到一个意思与外文大概差不多的母语词汇然后集结成句成文成书”。Dasha说这句话，没有责难林克的意思，我们自己阅读母语，也未必全然领会作者的原意，有的作者甚至愿意被曲解，有的作者自己本来就写不明白……那么，译者在做什么呢？有什么用呢？目的何在？Wozu？

圈套在语言本身。当一种奇妙的感觉袭来，我们往往会找不到合适的词语表达这种感觉，于是就有了言不尽意、无以言表、不可言说、unsaeglich……所以Wittgenstein说“我的语言的界限就是我的世界的界限”（Die Grenze meiner Sprache ist die Grenze meiner Welt）。我们读书、读人、读世界，始终被囚在界限这个圈套里。我们所能做的，只是误读与被误读。所以，“巍巍乎若泰山”、“汤汤乎若流水”，便成了一代代人渴求的神话。

林克的圈套。林克的译文让你在欲仙欲死之际，忘却了你所见的只是铜镜中的花、流水中的月，忘却了这只是一份“the truth is over there”的X档案。

刘小枫的圈套：
诺瓦利斯从小嗜读古书——那个时候，还没有多少诸如“概论”“通史”“导论”或什么什么“研究”一类的书，所谓读古书就是直接读古代大师们的原著……（编者前言，第三页）
…… …… ……
无论翻译还是阅读诺瓦利斯，我以为，不凭靠前人疏解，必定困难重重。（编者前言，第三页）
【傻按：既然嘉许“直接读古代大师们的原著”，后文的“翻译”、“前人疏解”算不算是“‘导论’或什么什么‘研究’”呢？


巴多鲁 2008-08-03 11:44:15
每次看到Dasha写的东西就有要关掉电脑回去念书的强烈冲动。

刘小枫也是没办法，毕竟不是所有的人都能像Dasha这样有“直接读古代大师们的原著”的能力，所以“翻译”对多数人来说是唯一的途径，而毕竟不是所有的人都能有一些最基本的明辨是非的能力（当然是相对的），因此，不如让刘小枫自己挑一些认为相对靠谱的“前人疏解”做一个参考。
所以，对自己理解力有信心的可以不看“前人疏解”，对自己语言、资金、时间、精力有信心的可以不看翻译。
对“影响的焦虑”的免疫是奢侈的，对大多数人来说，抱起译本的那天就不要指望什么回到XX自身了，祈求好的译本出现是更靠谱事。

沧海客@爱翡翠(听人民感恩声，感恩的人民在歌唱) 2008-08-03 15:38:56
文学翻译本来就是老大难问题，信雅达三者如何取舍，每个人心里都有一个尺度。

Dasha的工作确实可贵，也颇有成效。不过个人以为，对翻译的内容要苛求，对翻译的工作本身，还是稍微宽大些的好。

Thomas(八月雪) 2008-08-03 21:17:42
西方经典与解释这套书,感觉中间有好些本都没译好,文字不流畅,后来就不太想买了,看来这一系列还是很不错的

丰无涯(有漏悉苦) 2008-08-03 22:38:07
若是没有后人著述，原著何在也颇堪虑

梵高的耳朵(勇气、明智、节制) 2008-08-03 22:41:35
既然楼主有这钻研的精神，下次说别人不是的时候就不要偷懒。刘小枫对那些“导论”跟前人疏解的差异早已说明清楚，既然楼主有疑惑不妨自己先去了解个清楚明白，然后再冠以“圈套”之名也为时不会太晚。

Dasha 2008-08-03 23:42:01
楼上的一些兄弟们啊，就像Dasha在上面已经说了：“我们读书、读人、读世界，始终被囚在界限这个圈套里。我们所能做的，只是误读与被误读。”兄弟们是在误读Dasha。

唉，怪Dasha嘴笨。乃摘录首帖全部关于林克的Dasha品藻，但愿不致后来者再误解：

    林克的译文，不但很少“硬伤”，而且流畅，甚至可以说华美——从字节到尾韵对诗歌的形式摹写，更能看出林克的精进与苦心……无疑是刘小枫这套丛书乃至当下汉译作品中的佼佼者。
    对林克还是很有好感的，为了某种原因，上个月还又重新比对原文逐字精度了他译的里尔克。
    里氏哀歌十首全译本……林克译本，尽管错讹不在少数，仍是六种中最好的。
    林克译Trakl……也很美，很可读。
    看林克译Novalis，首先感到的是他在基督教背景知识方面的精进……
    比对德文把玩林克的汉字，很有一种被魅惑的感觉。林克的汉语行云流水一般，几乎已经不见了翻译的痕迹。林克的译笔，习惯于比对原文鸡蛋里找骨头的Dasha此刻眼见的却还是鸡蛋，没有骨头……

方同野(贵在平实) 2008-08-04 02:10:58
DASHA兄是怕读者流连于译文的华美，而遗忘了译文不过是译文？就算读诺瓦利斯的原文也未必能把握真意，更何况是译文了。我们总是在理解的途中。这其实可以算是对林克和刘小枫的嘉许了。圈套也未必就是贬义词。

斥侯(世间的阅读，都是久别重逢) 2008-08-04 07:49:03
华美——从字节到尾韵对诗歌的形式摹???/


=====

zaw f这个真有这样神?

能不能放几段, 认我看一下

malingcat 2008-08-04 08:28:23
我总是很乐观地想，不论我们如何误读，原来的文本它总是好端端地在那里的。如果无数深深浅浅的误读全都指向它，在一个注意力稀缺的时代，未尝不算好事情。特别是对楼主这样的译者和批评者，我不觉得有圈套，只当大家的努力全是善功。

方同野(贵在平实) 2008-08-04 09:07:16
呵呵，译文好才成其为圈套，不好则不过是一堵挡人的墙而已。

Dasha 2008-08-04 10:53:14
一山兄所言，于Dasha心有戚戚焉。“语言的界限”（Die Grenze der Sprache）是我们的立身之地与囚禁之所。Dasha努力地爬上那堵“挡人的墙”的墙头，却看到一堵更巍峨的墙:-(

alanro(short time for a long journey) 2008-08-04 15:56:42
误读的另一种说法不过是各人的理解方式罢了

能工巧匠沙门哥(贾鸟德·喉塞音) 2008-08-13 10:35:26
Dasha故意（或无意）把Grenze说成是“圈套”，于是大家果然被“套住”了。呵呵～

Oz.(2020____) 2008-09-20 04:38:19
我要出林克翻译的特拉克尔！！！！

L(强制小确幸学会副会长) 2008-10-19 23:44:41
得鱼已忘筌，得意需忘言

[已注销] 2008-10-23 19:49:14
林克的文章外，
Dasha的文章也是一个圈套，
Dasha之外，更大的圈套是维特根斯坦。
三个大大的圈套，
原来，我们是装载“套子”中的人......（这话说起来好奇怪）



Dasha 2009-05-01 20:02:39
2009年5月1日，将5星降为2星，原因：

网易博友246： 4-30 04:19你好，请问你有geistliche Lieder中的第7章Hymne的中译么， 
如果有可以请你发给我吗，最近对NOVALIS比较有兴趣，但是翻起来难度挺大的，别的也没看到好的中译版本 
mmooii221@gmail.com 

非常感谢

Dasha： 5-01 19:41唉，兄弟，你就直接说林克等人的译本形迹可疑吧。Dasha当初比对了几首，感觉还可以，还颇有溢美之辞呢，但知道从他们那里无法学到什么，且Dasha也算知道些德语，后来也就没有认真比对原文看下去。看了你的留言，又翻看上面的纸本，发现刘小枫在《编者前言》里语焉不详地说：“计划中的……文本依据Alfred Kelletat编，Novalis Werke und Briefe……”，但检索之下，发现林克的底本不对（http://books.google.com/books?hl=zh-CN&id=dDgBAAAAMAAJ&q=hymne+wenige+wissen&pgis=1）——与刘小枫所艳羡的“Hans (Joachim) M?hl / R. Samuel”的集校本也不一致，更不与Dasha前贴提到的三种“Novalis Schriften”一致。至于汉语译文，恐怕只能从刘小枫那拨人得到这样模棱两可的答案吧。倒是因为兄的提问，发现“Hans Joachim M?hl与R. Samuel的三卷集校本”已遭电子化，正在开偷，很是感激。兄如想阅读这第七首“Wenige wissen / das Geheimniss der Liebe”（罕有人知晓 / 爱情的这个秘密），Dasha愿意与兄交流阅读心得。
http://blog.163.com/gossudar@126/blog/static/2009425120086299491482/

青苹之末(苹，是四叶草) 2010-01-29 20:42:29
我要疯了
就那样也叫翻译的好？
还有魅惑的感觉？？？
我觉得行文无光彩而且是干瘪。
你有带德语的原文的译本？



Dasha 2010-01-29 23:35:58
青萍兄，关于林克的译文，你的帖子之上的Dasha的最后帖子可看？“2009年5月1日，将5星降为2星，原因：”，此外，另请移步：
https://www.douban.com/review/2814021/
可惜，Dasha的声音被不知名的力量淹没了。
Dasha没有其他译本，大陆似乎也没有其他译本。原文倒是有一些，但没有刘小枫氏所云底本。

[已注销] 2011-08-14 10:32:28
楼主给这本书才两星啊，隐隐可以想见您打星时的一脸刻薄相。。这书都才两星，世上除了您自己的书以外恐怕没有过三星的了吧。我估计您没有翻译过书吧，您也来翻译一本看看，任你自觉翻得再好，我也能挑出骨头，信么？

[已注销] 2011-08-14 10:34:13
这本书豆瓣平均打分8.8，4星半，就您一个人给2星，您不觉得。。。

Dasha 2011-08-14 11:19:31
请第三等级兄“制怒”。这本书Dasha最初给的是5星，所以才有首贴那么多溢美之词，降星的原因，Dasha在2009-05-01 20:02:39的跟贴中也说得明明白白，Dasha给2星，是核对其云所据底本的原文之后，豆瓣的8.8，不知道他们给星的原因。 

林克最近又出了若干翻译，其最大的症结是不选择、不核查底本，不考查相关注疏文字，不查考相关背景资料……别忘了，仅仅会语言是不够的，语言更承载着历史、人生中的事件。 
　 
Dasha倒是译过一些文字，也在别人编的书里出现过，但是，就是昨天，还在修改出版过的文字，一些旧译的细节，可以说如今能令Dasha惭愧得恨不得找个地缝钻进去。Dasha的网站是：http://www.rilkecn.com，里面有一些Dasha旧译，豆瓣上，许多处有Dasha的译稿，比如：https://www.douban.com/people/Dasha/notes，随时欢迎兄来挑骨头。对兄意欲帮Dasha完善Dasha的译文，先行谢过。

[已注销] 2011-08-15 07:08:08
您的回答滴水不漏，太不天真，不好玩。呵呵

woo 2011-12-04 19:44:30
看得出Dasha不是一般的用心。ls，不是处处必须好玩的。-_-||

懒风(云无心以出游。) 2012-06-10 00:24:06
如果不能忍受任何一点翻译问题 我岂不是全部诗集都不能打五星？DASHA大神用心立意虽好 但是一下贬到2星未免太苛 或者是寄之厚 恨之切？
  看了一下大神的网站 译文很美 不过读着稍微有点咬嚼的感觉

Dasha 2012-06-10 11:58:15
懒风兄，Dasha并非“不能忍受任何一点翻译问题”，后来改星，一是因为后来核查时发现其与其自称所据底本不符，是学风问题；其二，林诸多翻译作品，皆对底本不加甄选，因此，原文本身就疑云重重，此外，因不注重原文母语国家研究者的研究，更导致其自以为是的翻译悖离愿意，而且，林还喜欢以本已定型的哲学术语（比如“直观”）翻译并非相应的原文，更加增了汉语的混乱……

感谢兄对Dasha网站的浏览，大部分译文都有修订，但网页尚未更新，期待兄的各种板砖。“咬嚼的感觉”，好像Dasha目前更喜欢这种感觉，就是所谓的“翻译腔”。Dasha喜欢“翻译腔”，外国语自然与汉语是不一样的，让外国人说跟中国人一样风格的话，并不是很贴切的。所以当年有人嘲笑林琴南译文中有“福尔摩斯拂袖而去”之类的话……

懒风(云无心以出游。) 2012-06-10 13:50:22
其实我也很感谢DASHA为我们发现并提出这许多问题，作为一个外语无底洞，唯恃君等人才得以无恐，这是我的肺腑。  

我昨天说咬嚼，晚上看球时候细细想来并不贴切。我是想表达这样一种意思无论以何种风格进行翻译，翻译出来的文字应该提供一种可想象的形象。当然，这种形象最好是切合原作者的表意，如果很难做到，就需要技巧和想象来弥补。

具体我是在这一句感觉到：“他低头的时候，头发女性地舒展在他的脖颈上”。 
“女性地”  dasha兄真对这个翻译觉得满意么？当然，与原意未必违背，但很难让人直觉到表达出的形象。头发如何能够女性？或者，说成“他低下头时，头发婉软地舒展在他的脖颈上。”

林琴南这句译文，我没有拜读过全文，所以也不好置评。但是如果意境到了，用中国风格来诠释全国行动，我认为并不妨。“拂袖而去”重在表达一种“愠怒”的不尽之情，我想外国人也必然会有种这同样无异的情绪。以字传情，重在会意。不知道dasha兄以为然否？

说这么多，有点班门弄斧，只是看出dasha兄并非那种轻易自足的人。所以也不丑自献，希望稍稍于兄有所助益。
在此也期待早日读到dasha兄译文的印刷版，无论如何，我还是纸书拥戴者啊。  



Dasha 2012-06-10 14:33:37
“女性地”应该与原文一致，Dasha不过在依从古代汉语的“名词动用”之类的技术手段。“女性地”，现代汉语有类似的“娘娘腔”……“女性”、“阴性”、“阴柔”、“温柔”……提到“女人”，很少有人会首先想起“河东狮”吧。

当年对“拂袖而去”的争议是，“袖”本指清代的“马蹄袖”，所以“拂袖”才成为可能，好像施礼说“喳”的同时两手的动作也叫“拂袖”，当然，也会有人理解为戏曲中的“长袖”……总之，英国人那时候的衣袖很短，根本没有“拂”的可能，英国人也没有“拂袖”的礼节、习惯……这就是翻译“归化”法的误区，外国人本就许多方面迥异于中国人，所以，我们没有必要“求同”，更应注重的是“存异”。

兄对Dasha的谬赞，Dasha自当作为警策，时时敲打自己。纸质书的事儿，好说。

懒风(云无心以出游。) 2012-06-10 15:13:57
我对“女性地”不满不在于不准确，而是不够形象，或者说不能将这种美直达人心。“婉”字女旁，意思有屈伸貌，卷曲貌和顺貌柔美，而“软婉”的意思为柔和的样子，我以为用在此处恰足堪用。

至于“拂袖而去”这个翻译上的典故我虽然没有听说过，但dasha兄提及的时候我也揣想到是如此这般。我想dasha兄对“拂袖而去”的理解重点与我有异，现代的中国人一样没有宽大的袖子以供“拂”，但是一样不妨碍我们继续用“拂袖而去”，因为成语之所以成为成语原因在于它的引申义已经覆盖了本义。我们言说一个人“叶公好龙”时，我们也不苛求他好的一定是“龙”吧。

我懒，不能细查，百度之为君一试：释 义 拂袖：甩袖子，表示生气。形容生了气，一甩袖子就走了。
把拂袖理解为一种礼节、习惯，是不是不太当？

外国人说：上帝的归上帝，凯撒的归凯撒。但是我相信人性终究同源同归。形式并不重要，不管“求同”，还是“存异”，重要的还是交流的可能性。
