与旧版相比，除了价格的数值增大，就是错误的数值增大
Dasha      评论     最新英汉美术名词与技法辞典  1  2008-10-26 18:13:52

旧版：http://www.douban.com/subject/1312133/

错误举隅：

新版第208页：
mass color 主色
见MASS COLOR

旧版第242页：
mass color 见MASS TONE 表面调。

此外，两版此项前一词条“mass”的解释“主体”也很无法让Dasha接受，Dasha就不查原文了，因为Dasha买汉语译本就是想寻找汉语术语依据。
关于mass：

mass/mæs/ I n.①(色)块;块面; 片②<建>在砖石墙面上施加了柱式、细部装饰、浮雕等而呈现的沉重体量.II vt.密集.  mass tone画上的颜色在折光下呈现的最大亮度
英汉美术词典  钟肇恒编  朱伯雄校  上海外语教育出版社, 1984.8. 第156页

傻以为，这才比较靠谱。

因此，在卓越花71.90元买的，除了后悔还是后悔。

年 2010-03-08 22:34:33
基本同意你的意见，不过补充说明，旧版也很差，错误也很多，只是多和更多的差别而已，怀疑编辑压根没有从头到尾审稿的耐心，当然，书的内容显然全部都是一群烂人闭着眼睛糊弄出来的。毫不留情的说，实在是不想留情，太差了太差了太差了！

Tusan了了(知吾所爱，生命践行) 2014-01-02 16:14:46
TAT想知道有没有比这本好的美术英汉词典推荐呢？