“文学理论入门”根本没有入门知识
Dasha      评论     文学理论入门与实践  1  2009-01-21 10:29:34

应该就是这本书吧：http://www.amazon.de/dp/3825230554/，挺时尚的，中德同时出版，排除DAAD的基金，恐怕只能说这个“高等学校德语专业教材”选材太荒唐。这不是什么“文学理论入门”，如果细看其副标题“11 Methoden und ihre Anwendung auf E. A. Poe, Lu Xun und Heiner Müller”（关于E·A·坡、鲁迅和海涅·米勒的11种方法与应用），就知道是一本新潮论著而非基础理论教材。买此书是为了买《德国文学史(第三卷)》（http://www.douban.com/subject/3291699/），也没有细致查考此副题、目录，因此，很是吃苍蝇。而大陆版将德国人的优良传统也买椟还珠了，原书的“Personenregister”（人名索引）被省略，按理说还应该有“Sachregister”（术语索引），德国版亦无，只能说此书可能就是Dr. Michael Ostheimer的博士论文，根本不是什么基础教材。而Dasha购买的初衷也只是想知道一些文学术语的德语拼写而已，这一点点愿望，都不能被满足：这本名为《文学理论入门与实践》的“高等学校德语专业教材”，就不能给咱一些入门知识吗？

这里是一篇此书的德文吹捧（奥国人的？内含Dr. Michael Ostheimer的电话与伊妹儿）：http://www.uni-protokolle.de/nachrichten/id/154740/


N.Luhmann(空氣里透著過日子的味道~) 2009-01-21 16:20:16
我暑假为了复习考试看过这本书的德文版，因为你写到的“关于E·A·坡、鲁迅和海纳·米勒的11种方法与应用”提醒了我。当时我就想找一本文学理论应用的书看看。我感觉这本书还是不错的，因为市面上介绍文学理论的书能慷慨地给出对三个作家三个文本的应用应该非常少见了。当时我在图书馆看到这本书时如获至宝。

这本书里面详细介绍了从阐释学到后殖民主义11种文学理论。难道这种形式的介绍不会给我们带来一点入门知识吗？毕竟不是每个人都处在Dasha的卧室地位，大部分人都还都呆在地下室，没进家门，所以我觉得这本书作为入门教材是再合适不过了。

Dasha 2009-01-21 17:20:32
兄弟啊，如果有人写一本介绍“五四”到郭敬明的文学理论，名之为“中国文学理论入门”，你能从里面学到“中国文学”（比如赋、比、兴）的入门知识吗？你能够从“论新月派、九叶诗人与朦胧诗运动的诗歌主张与实践”，学到中国诗歌的入门知识吗？理论创新的、断代的、个案的理论分析，是无法承担“入门”这个职能的。 
　　 
同样是“Einführung”，如果你看同样是德文的这本书：https://www.douban.com/subject/2285602/，应该你就会知道德国人是怎样写作“Einführung”啦。 
　　 
外研社这本书本身就是德文，并非译文，Dasha也是就德文说德文。

N.Luhmann(空氣里透著過日子的味道~) 2009-01-21 17:49:08
但问题是，看你入的是什么门，是家门还是牌坊。Dasha我明白你的意思。但也许你不能以一个诗歌分析的入门准则去要求一个文学理论入门。你提到的赋、比、兴，就像Gedichtanalyse里的一些metrisches Grundwissen, 这是任何一本Einführung in die Lyrikanalyse里面都会写到的.然而Literaturtheorie我想除了Strukturalismus有点formale Analyse的意味，其他大多是以Interpretation als Ausgangspunkt的，这本来就是件树牌坊的事情了，不可能给出Jambus,Distichon, Sonett这样一目了然的家门式的术语。这也间接映照出了Interpretation和Analyse的区别。

这本书我暑假精读过，作了笔记。当时我粗略比较了一些关于文学理论的入门书，写法都是一样的。所以我的结论是，在这方面的入门，假如能配上对应的文本分析，那就是一种恩赐了:)

Dasha 2009-01-21 18:28:40
Interperetation、Kommentar、Erlaeuterungen……这类的德语原著有的是啊