原著本就是一部蹩脚的当代小说
Dasha      评论     荷尔德林传  1  2009-07-18 17:23:38

原著本是一部蹩脚的当代小说（http://www.amazon.de/dp/3462024868/），被拿来炒作成传记，很是诧异。
翻开版权页，作者的西文拼写是“Holdoriln. P.”，伟大而雷人：“Holdoriln”无疑是“Hölderlin”（Google时就会提示你），“P.”是作者“Peter Härtling”名字缩写。
汉译，比如第179页有“他逐字逐句地研读康德的著作《纯粹理性世界内的宗教》”，很是让Dasha茫然，大概是指“Die Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft ”（李秋零译作“单纯理性限度内的宗教”）。
不过，多年前习惯给汉译文本挑错的Dasha，如今面对铺天盖地的低劣译文，已经一点儿脾气都没有了，也就不再核对原文来说事了。愿有才俊在读过这本译作之后写出伟大的“海子”式的诗篇。
“外国文学”（毋宁说是“翻译文学”乃至恶毒地名之为“劣等翻译文字”）对中国文学的影响，从马原为首的读汉译文本的“魔幻现实主义”的模仿到海子透过粗劣的汉译洞见异国的诗心，很是一个奇妙的现象。
倭人在评论上海“莲花河畔景苑”倒楼事件时说“なんか夢の中のような出来事が実際に起きちゃうメルヘンチックな国ね ”，确实，不通国学的人被奉为“国学大师”，对戮力提携过自己的胡适陈寅恪等前辈以怨报德的人被尊为“人品高尚”，这样的国度，童话都能够实现、梦境都能够成真，还有什么可“友邦惊诧”的呢，还有什么不能“纵做鬼也幸福”的呢。


纯蓝墨水(谁也阻止不了这个时代的暴走了) 2009-07-18 17:35:54
“人民不再需要文学了”……

. 2009-07-18 17:55:38
翻译水平低下，但是必须得翻译，这矛盾真是……

小小小火龙(exitio est avidum mare nautis) 2009-07-18 18:17:46
“人品高尚”是说的谁呢？

天才射手(浴火) 2009-07-18 18:57:29
我曾经读了一本《战争与和平》的译本，是谁翻译的，忘了。反正就是苦涩难懂。成了一本极好安眠的书。

小F(青山不墨千秋画 绿水无弦万古琴) 2009-07-18 20:24:33
高中老师说读康德可以催眠

拜翻译所赐啊。。。

[已被注销](新名字起得好吗？) 2009-07-18 21:34:03
康德的原文也足以催眠。公平地说，康德的书还没有翻译得很差的。

白衣(随心情便任足) 2009-07-18 22:33:41
“人品高尚”是说的谁呢？
+1

郑大善人 2009-07-19 09:26:29
我恶意揣测一下，按照jp成对出现原理，那本策兰的估计也不咋地

Dasha 2009-07-19 10:00:56
同意elastica兄的判定。那本《策兰传》是米国人John Felstiner的作品（http://www.amazon.com/dp/0300089228/）翻译过来的。而港版《策兰传》（https://www.douban.com/subject/3528911/）是译自德国人Wolfgang Emmerich的（http://www.amazon.de/dp/3499503972/），廖兄伟棠对此书汉译很是赞美（在赞美孟明的译诗之时）。原文来讲，尽管Wolfgang Emmerich在Amazon的星评上不如John Felstiner，但Dasha宁愿读德国人研究德国人的，而不会采信美国人研究德国人的。

广莫之野(以今曉古，以古正今。) 2009-07-19 12:23:54
John Felstiner是很认真，也有品位的学者，Paul Celan: Poet, Survivor, Jew是他最著名的作品，它至少是一本严肃的学术批评作品。以一本书妄揣另外一本书的价值，似乎有些短视了。
这本书1995年出版，获得两项文学著作奖提名：National Book Critics Circle award，the MLA's James Russell Lowell prize，尤其获得当年Truman Capote Prize 文学批评奖——这不是说获奖即是佳作，但是，这至少说明，这是获得认可的著作，大可不必盲目讥讽。
顺便提一下，今年（2009）Truman Capote Prize 文学批评奖的获得者是Geoffrey Hill，窃以为，这是当今在世最优秀的英国诗人。

郑大善人 2009-07-19 12:51:29
我只是就翻译论翻译。我lx我就不知道了。

Dasha 2009-07-19 13:06:24
回Dante兄，获奖的就一定优秀吗？那些被各种“诺贝尔文学奖”错失的作家们中，包括策兰本人，不一样优秀吗？于丹的名气大，但就是从学术水准上判断，也未必会超过曾经的诗人于坚。而且，Dasha前贴也说了，并非指责John Felstiner没有“品位”，而是说作为母语非德语的学者，去研究德语诗人策兰，与德国人研究策兰相较，有天然的局限。所以，Dasha说“而不会采信美国人研究德国人的”。
其实，Dasha是对当代目前所有语种的汉译都不满，只不过，里尔克、荷尔德林的（包括即将能够买到的无疑在Dasha眼中毫无价值的刘皓明氏的译本），即使明知道不堪一读，也一定要买来做版本比较用的。至于同一丛书中的“有品位的学者”米国人John Felstiner的“策兰传”汉译，Dasha只愿等超星电子化后去偷电子版。

廖伟棠(我是夢中傳彩筆，欲書花葉寄朝雲) 2009-07-20 09:15:58
前天刚买了这两本书，稍一翻，荷尔德林传简直不堪入目，直欲弃之。策兰的貌似稍好。能读下去。
“只不过，里尔克、荷尔德林的（包括即将能够买到的无疑在Dasha眼中毫无价值的刘皓明氏的译本），即使明知道不堪一读，也一定要买来做版本比较用的”同意dasha兄。


廖伟棠(我是夢中傳彩筆，欲書花葉寄朝雲) 2009-07-20 09:37:01
又及，dasha兄可能记错了，我没有对Wolfgang Emmerich策兰传的汉译很赞美，梁晶晶的译本不过不失，而且我还说对她翻译的策兰诗不太满意呢。
John Felstiner这本有一点很好，很重视策兰的犹太性的发展历程。

Dasha 2009-07-20 18:52:00
啊，Dasha只记得廖兄没有批评梁晶晶，因此当中很赞美了，谨此辟谣。John Felstiner的策兰传，Dasha从Google Books上偷了360页，正准备阅读呢。

HW 2009-07-20 22:52:04
很好奇Dasha怎么看出Peter Haertling的这部作品是“蹩脚的当代小说”？这位作家好歹也获过“德国图书奖”（2003）等文学大奖，就算写得不是严格意义上的研究型传记，而是一种“靠近的努力”，也不至于落得如此恶评。
再说，哪部传记不是小说，不是“靠近”传主的“努力”呢？

Dasha 2009-07-21 08:29:34
唉，想来自由精神（灵）兄没有读过Peter Härtling的原书（Dasha也没有但以后也不想），也没有读过这个汉译本（读过此书的廖伟棠兄说“前天刚买了这两本书，稍一翻，荷尔德林传简直不堪入目，直欲弃之”，读过此书的Dasha说“原著本就是一部蹩脚的当代小说”）。兄为什么这么看重“奖”呢？就算是“Deutscher Bücherpreis”？“Der Deutsche Bücherpreis war ein undotierter Literaturpreis, der von 2002 bis 2004 im Rahmen der Leipziger Buchmesse vom Börsenverein des Deutschen Buchhandels verliehen wurde”，在一个廖化时代（http://note.ssreader.com/show_topic.asp?Topicid=121042&forumid=1），这个“奖”恐怕还不如我们的“茅盾文学奖”。《狼图腾》，这个名字是从“前中学数学教师”的家母那里听说的，听说也得了什么大奖，还被翻译成多种外国文字，还被Penguin Group……这么多光环，能阻挡住读者对其的恶评吗？ 
荷尔德林在上个世纪初被里尔克的好友Norbert von Hellingrath再度发现之后，并不匮乏传记，在Stefan Zweig写下了“Der Kampf mit dem Dämon”之后，关于这三位“伏魔者”的文学性传记迄今似乎无人能够超越。Härtling是1998-2006的“Präsident der Hölderlin-Gesellschaft”，但又能怎样？我们当代的“文联主席”，其文字高下似乎不必Dasha再多说什么。Dasha只想说，如果兄真想质疑Dasha的恶评，请兄捂住鼻子忍住呕吐读上几段Härtling先生的“Hölderlin”，再来与Dasha进行文学趣味之争吧。

HW 2009-07-21 09:16:21
感谢Dasha兄的耐心回复。
我的确没有读过原书，也没有读过译文，仅是按图索骥，到亚马逊上看了看介绍。所以只是好奇和质疑，不敢争论。不知Dasha兄读过否？（回复里似乎前后矛盾了）
一部书的好坏是见仁见智，评奖、头衔是世俗的光环，与文本的质量的确是没有必然的关系。就像Dasha兄推崇的茨威格，德国学界也是长期嗤之以鼻，不如在中国风光。

Chuyi 2009-07-22 02:00:53
我同意Freigeist兄的说法。虽然我本人也并不喜欢Härtling《Hölderlin》的文字风格，但Dasha兄“蹩脚”的批注过激；将人家的“Präsident der Hölderlin-Gesellschaft”跟国人的作协、文联主席相比，我认为过于牵强附会，就像德国人说的“一个是梨，一个是苹果”，不能这么拿来就比。
据我所知，国内的翻译稿费，从傅雷时代到现在，没涨几块。我不怀疑中文译文错误百出，而且有些错误是专业、非专业翻译人士所无法原谅的。我不知道译者陈敏得的翻译费到底是多少，但我可以想象它不会高到哪里去……（指明这点，并不是说大家可以或应该去原谅译文中的错误。）译者译得不好，“受害”最深的还是原作者，我们读者，多少还能从中得到一些什么。笔下不能留情，但是刀下得留人。

Dasha 2009-07-22 14:25:50
Dasha是大致通览了陈敏的译文之后，剔除“噪声”，无视里面“金山快译”的痕迹，发现Härtling原文的行文也并不高明，至少不如Botho Strauss，因此有“蹩脚”一说。 
Freigeist兄曾经用原文指责过Goethe的汉译，自然精湛德语，Privatfrau兄的ID是德语，自然也是德语高手。所以，还请二兄看看原文或者译文再谈Härtling。 
至于Dasha将“Deutscher Bücherpreis”比作“茅盾文学奖”、将“Präsident der Hölderlin-Gesellschaft”跟我们的作协、文联主席相比，不过是想表述“天下乌鸦一般黑”的旧观点罢了。瞧不起德国当代文学，并非Dasha，而是德国人自己，Dasha不过转述而已。别是“和尚摸得”，Dasha摸不得吧。

Pirmin(坐没坐相，站没站相) 2009-07-27 12:56:13
我的U盘里有个中德对照的 查拉图拉如是说 作者貌似就是dasha
呃～～

啊呜(牧山人。不是牧羊人，也不是牧师) 2009-09-07 19:35:08
看完此帖，我彻底打消了读此书的念头，我可不想让一本书坏了我对荷尔德林的好胃口……

多谢各位~

张祈(世界美如斯，我心独伤怀。) 2009-11-06 16:49:05
哈哈,我在书店粗粗翻过一次，就晕头转向地放下了。感觉可能还是不读的好。

Syllvin(西晽)(经验如过时的艺术画像，毫无浪漫) 2009-12-18 20:04:53
我记得荷尔德林名叫弗里德里希·荷尔德林的

美杜莎书房 2010-09-16 11:45:09
译者陈敏属于德语界青年新秀，德文水平应该是没有问题的。我没有读到原文，只试读了一段译文，觉得还可以，如有语言艰涩之处，也大多是德语行文特点所致。不知道读过原文和译文的能否列出具体的“硬伤”来讨论一下，就事实讲话，或许对不明观众也有个交代。

Na und? 2011-07-03 22:41:16
Ist dieses Buch wirklich so schlimm? Vielleicht lag es einfach daran, dass das chinesisch-Niveau von diesem Übersetzer nicht so hoch ist? Aber auf jedenfall glaube ich nicht, das dieses Buch durch 金山快译 übersetzt wurde. Außerdem, man kann Kant doch auch anders auf chinesisch ausdrücken, oder? Hauptsache, der Übersetzer hat mal den Appetit von manchen verdorben und manchen als Besser-Kenner ausgewiesen. Aber trotzdem schöne Kritik!! Das Original habe ich auch schon mal gelesen, es ist natürlich nur über Hörderlin, aber nicht von Hörderlin geschrieben. Die Sprache ist schlicht und einfach. Manches lässt sich wahrscheinlich auch nicht so leicht ins chinesisch übersetzen. 

甦世 2011-12-30 08:56:46
唉，看着看着我也觉得不对劲，但是因为荷尔德林的关系，看到书时是毫不犹豫的买下来的。回来细看却发现原来是一本所谓的传记小说，如此这般令我想起江枫说的，蒲隆将美国作家写艾米莉•狄金森的作品译成说是她的书信……如果确实，那这些人真够卑劣的，不但翻译粗制滥造，连内容本身也虚假的很。传记就是传记，原作就是原作，岂容得用虚构的东西来替代。

半退瓣 2012-08-28 02:43:42
我可以负责任地说，译者陈敏德语水平极高，大部分专业学德语的也没办法与她比。

杨那人(活着，不是久留之地) 2013-07-07 00:54:27
荷尔德林、奥登在中国的翻译 就是悲剧