假如海子没有自杀……
Dasha      评论     洛夫詩歌全集(1~4冊)  3  2009-08-30 11:39:13

忘了什么时候开始喜读洛夫的，印象最深的似乎是《外外集》里那些“X之外”。“洛夫”这个败家的笔名，当年检索书目与偷电子书，分外吃力，不是“巴甫洛夫”就是“冈察洛夫”“克雷洛夫”“季米特洛夫”……其后，一位台湾大兄知道Dasha喜欢洛夫的文字，赠送Dasha一本他的《漂木》，胃口大倒，不过，这次知道出版了这个1000册限量版全集（人活着就出“全集”，不知道意味着什么），于是在“淘宝”下了订单，耗资421.10元人民币。那厢有定价158.00元人民币的三卷本一种大陆图书，虽然原作者的德语原文7种全集Dasha迄今已经购买了5种，花费超过1,000 EURO，但此种汉译、研究，Dasha发誓书加邮费不超过百元再买。

看洛夫的自序，“江郎才尽”这个俗得不能再俗的成语凄然涌上Dasha的心灵：

“由六、七〇年代对现代主义的热切拥抱，到八〇年代对传统文化，尤其是古典诗歌的回眸审视，重加评估，再到九〇年代追随前人的脚步，将现代与传统、西方与中国的诗歌美学，做有机性的整合与交融，而在近廿年中，我的精神内涵和艺术风格又有了脱胎换骨的蜕变，由激进张扬而渐趋缓和平实，恬淡内敛，甚至达到了空灵的境界。”

这段话，如果将第一人称改成第三人称，恐怕就是一种仪式上的用语了。

喜欢洛夫当年的文字，是喜欢“在涛声中呼唤你的名字而你的名字 / 已在千帆之外”、“一挥鞭 / 蹄声便成为永不回头的山色”、“海在最咸的时候我才发现 / 那蹲在岩石上想心事的人 / 绝对不是那种说蓝就蓝了起来的 / 晚云”、“你曾是自己 / 洁白得不需要任何名字 / 死之花，在最清醒的目光中开放 / 我们因而跪下 / 向即将成灰的那个时辰”……这种喜欢，自然出于Dasha自己的一种文学趣味，但非要从理论上谈论其高度的话，也似乎可以归结为语言奇诡、意象丰盈什么的，找出种种可以令其屹立于文学史的理由。这些“外外集”里的文字，放在其诞生的时代，应该怎么肯定也不过分，放在洛夫写作的年龄，Dasha也一直期待其终于浑然天成，而不再是由“你曾是自己 / 洁白得不需要任何名字 / 死之花，在最清醒的目光中开放 / 我们因而跪下 / 向即将成灰的那个时辰”发展到“你是火的胎儿，在自然中成长 / 无论谁以一拳石榴的傲慢招惹你 / 便愤然举臂，暴力逆汗水而上 / 你是传说中的那半截蜡烛 / 另一半在灰烬之外”这样虎头蛇尾的诗篇，不再是“只有我能说出死亡的名字 / 当石磨徐徐推出一颗麦子的灵魂 / 如一根烧红的钉子插在鼓风炉的正午 / 我们是一篮恋爱中受伤的桃子 / 我们把皮肉翻转来承受鞭打 / 而任血液 / 在体外循环”这样的诗节里只有“只有我能说出死亡的名字”才可圈可点、可赞可叹。然而，其“对传统文化，尤其是古典诗歌的回眸审视，重加评估”却变成了“石破 / 天惊 / 秋雨吓得骤然凝在半空 / 这时，我乍见窗外 / 有客骑驴自长安来 / 背了一布袋的 / 骇人的意象 / 人未至，冰雹般的诗句 / 已挟冷雨而降”，不过是“石破天惊雨逗秋”，不过是“每旦日出与诸公游，未尝得题然后为诗，如他人思量牵合，以及程限为意。恒从小奚奴，骑距驉，背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中……”，而此诗的结尾，竟然是“喝酒呀喝酒 / 今晚的月， 大概不会为我们 / 这千古一聚而亮了 / 我要趁黑为你写一首晦涩的诗 / 不懂就让他们去不懂 / 不懂 / 为何我们读后相视大笑”。自恋如斯，应该是忘了李贺那个朝代还有白乐天。比至他自诩的“追随前人的脚步，将现代与传统、西方与中国的诗歌美学，做有机性的整合与交融”的年代，大多是这样的句子：

…… ……
山雨滂沱的日子
校书
坐禅
饮一点点庄子的秋水
或隔着雨窗
看野烟在为南山结着发辫
偶尔，悻悻然
回想当年为安禄山所执的
种种不甘
一天便这般琐琐碎碎地
或立，或坐，或掷笔而起
…… ……

这样的诗句，在同时代的大陆年轻诗人柏桦写下了类似的文字：

…… ……
在清朝
诗人不事营生、爱面子
饮酒落花，风和日丽
池塘的水很肥
二只鸭子迎风游泳
风马牛不相及

在清朝
一个人梦见一个人
夜读太史公，清晨扫地
而朝廷增设军机处
每年选拔长指甲的官吏

在清朝
多胡须和无胡须的人
严于身教，不苟言谈
农村人不愿认字
孩子们敬老
母亲屈从于儿子

在清朝
用款税激励人民
办水利、办学校、办祠堂
编印书籍、整理地方志
建筑弄得古香古色

在清朝
哲学如雨，科学不能适应
有一个人朝三暮四
无端端的着急
愤怒成为他毕生的事业
他于一八四○年死去

两相对比，Dasha不得不说，柏桦要优秀得多。而下面的一首诗：

只要想起一生中后悔的事
梅花便落了下来
比如看她游泳到河的另一岸
比如登上一株松木梯子
危险的事固然美丽
不如看她骑马归来
面颊温暖
羞惭。低下头，回答着皇帝
一面镜子永远等候她
让她坐到镜中常坐的地方
望着窗外，只要想起一生中后悔的事
梅花便落满了南山

这是张枣的《镜中》，这样的浑然天成，既古典又非古典、既现代又非现代的Dasha认为无一词为败笔的诗歌，洛夫似乎迄今也没有写出一首。

多年以来，Dasha一直奇怪，台岛那边，纪弦、痖弦那些或被称为高雅的诗人，他们文字的圆熟、可读、耐人寻味的程度，反而不如席慕蓉，反而不如罗大佑、齐秦……；相较之下，洛夫也算是那些高雅诗人里的异数了。这也可能是当初Dasha喜欢洛夫文字的潜在原因。

这个时代，Dasha曾经的活着的偶像，一个个自甘黄昏（包括前文提及的张枣、柏桦），Dasha已经木然了，只是偶尔猜测：假如海子没有自杀……；洛夫在此次千册限量版中的“自我膨胀”，因此，Dasha也就没有什么感觉了。拉拉杂杂如上文字，谨作为对421.10元人民币的一个交代。


AnitaRolland(Introspección) 2009-08-30 13:04:39
只要想起一生中后悔的事 
　　梅花便落了下来 
　　比如看她游泳到河的另一岸 
　　比如登上一株松木梯子 
　　危险的事固然美丽 
　　不如看她骑马归来 
　　面颊温暖 
　　羞惭。低下头，回答着皇帝 
　　一面镜子永远等候她 
　　让她坐到镜中常坐的地方 
　　望着窗外，只要想起一生中后悔的事 
　　梅花便落满了南山 

写的真好

April_Hot 2009-08-30 14:30:27
这421.10元人民币定价，居然还有个0.10零头……

弹弹猪(Pump Up the Volume.) 2009-08-30 14:35:22
零头＋1。

汗。

Dasha 2009-08-30 17:34:29
呃，人家要的零头，Dasha也没讲价，到手时书函的硬纸盒有些损坏： 
http://item.taobao.com/auction/item_detail-0db1-5fa9bc7dbae4f1046f6643704d8d7419.jhtml

我恨平装书(不学无术) 2009-08-30 18:41:46
窃书不算偷，窃电子书尤其不算

我恨平装书(不学无术) 2009-08-30 18:44:31
假如海子没有自杀……假如海子没有自杀，他起码得写完《太阳七书》。这是中国当代诗歌空前的尝试，你瞧，海子死了，也绝后了。

弹弹猪(Pump Up the Volume.) 2009-08-30 19:24:32
楼上的，Dasha买了，你呢？

迟未末与蹭得累(日出日落，重新来过。) 2009-08-30 19:42:55
　窃书不算偷，窃电子书尤其不算

很好很BH···


装盟辈兕 2009-08-30 19:49:41
假如。。。。。。。。。就个哦一样

我恨平装书(不学无术) 2009-08-30 19:52:03
我苦等《花满楼主人全集》

ibillywoo 2009-08-30 20:27:38
诺贝尔文学奖

无痕 2009-08-30 22:00:34
世界不会少了一个天才了！！！！！！！！！！

1968小金(好) 2009-08-30 23:38:05
张枣这首诗完全是大师之做了，柏桦的很多早期作品也很有味道，臧棣的咏荆轲很使命感。其实我觉得何小竹的诗歌也不错，至于台湾那些诗人估计是生活环境和语境的不同，很少有觉得看完有心灵共鸣的。

Dasha 2009-08-31 12:19:16
老吕，《太阳七书》如果被海子写完，恐怕与洛夫的《漂木》差别不大。
汉族人一直对没有民族史诗而自惭形秽，乃至硬生生YY个什么《黑暗传》的，其实，有唐开始，七绝七律风行，两宋以降，小令广被传播，蒙元时代，散曲大行其道……足以说明，汉人喜欢简短，而拙于长篇大论，所以，汉人有论语、雕龙、诗品、词话，而没有建构出Kant式的理论框架。史诗，在欧洲，恐怕最初的源动力是帝王权贵过分尚武，学习知识多借助荷马类的歌者口耳相传，比如法兰克帝国的克洛维，比如法国中世纪的“游吟诗人”，因此，欧洲有长篇叙事的传统。洛夫、海子……试图学习这种长篇叙事，即或成功，恐怕流传的可能也会迹近于零。

后一天(光和影的帷幕) 2009-08-31 13:52:29
同意楼上的。诗歌的出现本来就是通过戏剧来进行传播和推广。一个极长极长的史诗是要耗费一个天才一辈子，或者几代人来创作的。要么来自民间游呤诗人的总和。而中国的戏剧并没有引入，诗歌大多作为文人学士的专利，所以长诗基本不存在。。。

阿左(风雅的姿态，幽静的生活！) 2009-08-31 15:18:58
　只要想起一生中后悔的事 
　　梅花便落了下来 
　　比如看她游泳到河的另一岸 
　　比如登上一株松木梯子 
　　危险的事固然美丽 
　　不如看她骑马归来 
　　面颊温暖 
　　羞惭。低下头，回答着皇帝 
　　一面镜子永远等候她 
　　让她坐到镜中常坐的地方 
　　望着窗外，只要想起一生中后悔的事 
　　梅花便落满了南山 

不仅仅是因为想起后悔的事情才梅花落，不知道是自己理解不了，还是太过朦胧。比如她在河的另一边，起码我觉得能看到他在彼岸也是很美的事情，也许没有所谓的失去，我是学不会后悔了。因为我始终不愿意去后悔。是因为害怕改变现在才想起我们曾经很无知，很软弱。
 彼岸花，仅在彼岸的时候，才是最让人难以接受的时刻吧！

没有了(有一天，开一客栈在偏僻处) 2009-08-31 15:48:04
mark

oiallv(卒) 2009-08-31 16:03:36
跳吧

涟漪旖旎 2009-08-31 20:16:28
假如他那时不自杀，那么他在现在非自杀不可！

maze x 2009-09-04 13:10:46
支持楼上的观点

阿古(0) 2009-09-06 10:17:25
让她坐在镜中常坐的地方  

旅程 2009-09-06 17:07:25
mark

装盟辈兕 2009-09-18 18:40:43
假如海子没有自杀……假如海子没有自杀，他起码得写完《太阳七书》。这是中国当代诗歌空前的尝试，你瞧，海子死了，也绝后了。


装盟辈兕 2009-09-18 18:42:08
从他走那天，这就不是人了。这有笔，，，，，，，，别了

十年灯 2009-11-02 18:29:31
赞同楼主呵。
我是从中学开始读洛夫诗歌长大的，因为他老家与我们同镇。曾经惊叹于他那些神出鬼没的句子，然而看了《漂木》等后期的诗歌，实在不敢相信出自于同一手笔。
江山代有人杰。从莫前辈（洛夫原名莫运端）后期一些诗歌看来，大陆超越者可谓大有人在了。

呼啸而过(我的野兽，我的时代) 2009-12-01 12:56:43
《漂木》不行，可以基本忽略了。《石室之死亡》才是杰作，《自选集》也可以。大陆，呃，还是差点道行

[已注销] 2011-11-26 16:07:11
想不到dasha看了这么多里尔克，还是把张枣后来给看残废了（张枣是被你看残废了）。张枣后来那么好的诗歌，远胜于《镜中》（这首其实只是有点意思、带点美妙瞬间的涂鸦），居然被看漏……
我非常喜欢《跟茨维塔伊娃的对话》的第二、十首，连带第九首（其实整首组诗都喜欢），尤其第十首，这样才真叫饱满的作品。

茴香 2012-12-26 22:03:15
看《石室之死亡》和《魔歌》的自序已經有點“自戀如斯”的感覺了……

变形守望者 2013-12-16 15:01:15
内地与港台的文化差异，这个因素必须考虑进去。我们的文学话语与传统斩断的实在厉害，是在白话文的基础上与翻译话语杂糅重铸的一种现代汉语，这个情况与台湾不同，洛夫那一代虽然也有模仿西方现代主义的过程，但是后期他们又重回传统，再造新词。台湾的文脉未断，古典诗意犹存，加上洛夫那一代有较深的古文功底，所以他们能很容易回去，而我们不同，我们只有无家可归的焦虑。

[已注销] 2013-12-21 23:05:43
呵呵，傻哥儿的文学趣味!

山鬼 2014-03-08 02:33:53
寻臧棣诗引我至此，亦爱里尔克，不料斯人已逝，惟文字永存。

白银米店(半铺白银半铺人) 2016-07-24 16:27:42
港台文学，特别是诗歌，最能打动少男少女怀春的心，也能打动第一次读到它们的眼。但是，读多了，读久了，年纪大了，对它们那些文字的精巧腻味了，就会觉得，它们的局限，他们的造作。。。。