比较文学Ph.D.与“诗人译诗”
Dasha      评论     Visions of Christ  1  2010-08-14 20:46:46

不独针对此书的比较文学Ph.D. Siegfried Mandel先生与诗人Aaron Kramer先生。

所谓比较文学Ph.D. ，就是妈语学得不怎么样外语也学得不怎么样，你跟他谈妈语他就跟你谈外语，你跟他谈外语他就跟你谈妈语：就像他在同游泳冠军比下棋，他赢了，你二啦；他跟象棋冠军比游泳，他又赢了，你又二啦。总而言之，信他的，你就是四。

所谓“诗人译诗”，情形跟上面的Ph. D.极其相似：你说他译得不准，他会说为了像诗而“意译”，你说你读不明白，他会嘲笑你不懂诗。有人打着上帝的旗号，他就打着诗的旗号，有狼披着羊皮动歪心眼儿，他就披着诗人的外衣动着邪念。

再说此书，诗歌排序毫无依据、道理，里尔克生造的词你看不懂，他更看不懂，然后让你比他还看不懂。没有注释，那么多拉丁语，那么多圣经引语，好像美国人都是基督信徒似的，都看过Nietzsche似的……


Levis(立秋) 2010-08-14 20:49:07
Re~!

在下毛毛雨(时光不是光) 2010-08-14 20:56:49
哈哈哈 三言两语写得有趣

April_Hot 2010-08-14 21:42:46
Dasha 最近打分都是一顆星啊

Dasha 2010-08-14 21:59:54
不会，这本：https://book.douban.com/subject/4863239/，白手套已经放在一边，准备开始扫描，仅仅两页半的Editorische Notiz，就让Dasha唏嘘了一周。扫描、OCR、校对、读译后，Dasha愿意就里尔克的初恋Valery von David-Rhônfeld、Lou Andreas-Salomé，还有他的男性朋友Rudolf Kassner对他的手稿的方式谈一谈自己的叹息。

April_Hot 2010-08-14 22:02:11
哈哈，Salomé，我感興趣