汉语考校功夫西学发扬的一个成功案例
Dasha      评论     里尔克与罗丹  4  2011-10-03 19:22:04

最初被刘志侠先生打动，是读他校注的梁宗岱的《罗丹论》。以汉语的考据传统应对西学，是Dasha一直追求的目标，显然，刘先生的校注，使他被Dasha视为同道前辈。而后，没想到刘先生竟然在网上主动联系Dasha，并赠送Dasha若干书籍，其中包括Dasha渴望已久的Maurice Betz的经里尔克本人指导翻译成法语的《Les Cahiers de Malte Laurids Brigge》（马尔特手记）。可惜，昔年北京之约，Dasha因俗事而未能成行，乃至迄今Dasha无缘面见刘先生以表谢忱。
两年前，刘先生透露过写作此书的想法，没想到，这么神速，书就已经出版了。其实，也可以想到，刘先生在校注《罗丹论》时，搜集了大量资料，许多东西已经是了然于胸的，应该是一气呵成的动情之作。
刘先生真是个趣人，书中许多照片，竟然亲手去拍，许多资料图片，也竟然是来自官方提供，唯一遗憾，如果是全彩印刷就好了，像福格勒的《夏夜》什么的，原色是极其诱人的。
再说译文。书中涉及到大量书信，有法语的，也有德语的，刘先生不通德语，只好借助法、英译本，是此书的一个弱项。不过，弱项归弱项，书中引用了里尔克德语诗歌六首，记得刘先生曾在给Dasha的Email中说过，他曾经将德语原文用网上的“网页翻译”翻译成法语，比对过Maurice Betz的法语译文，看来，这六首，他也一定在参考法、英译本的基础上依法炮制。这无疑也是汉语考校功夫西学发扬的一个成功案例。不懂不要紧，不知不可怕，怕就怕“认真”二字。兹据一例，139页，里尔克写给妻子克拉拉的题目为《罗丹》的两首诗中的一首：

【刘志侠先生译】：
大师的道路阴暗，好像迷失在
一个古老年代的开头。
我似乎听到他的寂寞发出的声音，
像深夜听到海涛声响那样。
他来自何处？谁曾说过？他来自远方。

我们呢？你可知道从何而来？
啊！我们的道路仿如黑夜与森林。
谁知道我们来自何方，我们的财富，我们的年龄？
我们油灯的暗弱火焰 照不清任何轮廓——

更照不清长路漫漫——
这就是生命，不认得事，不认得人，
只是看见一切，战栗，不去寻根究底——
尽可能明亮地燃烧片刻，
像一支在陌生人家燃烧的蜡烛。


【Dasha据德语原文试译】：
大师的道路是幽暗的，恍然迷失
在一个旧时代的开始。
我觉得，我听见了他的寂寞
就像人在夜里听见了海——喧响着。
他从何而来？被谁说起？他来自远方。

而我们呢？难道你还记得我们源自何处？
哦我们的道路就像夜与森林。
谁知道我们何处来，为何富，为何老？
我们的灯胆怯、虚弱的火焰
甚至连形象也没有照亮——

更谈不上道路漫长的进程。——

而这就是生活：不认识任何事任何人，
只是看着一切，颤抖着，不加丝毫解释，——
尽可能明亮地燃烧片刻，
就像蜡烛燃烧在陌生人之中。


【德语原文】：
Des Meisters Weg ist dunkel als verlöre
er sich am Anfang einer alten Zeit.
Mir ist, als ob ich seine Einsamkeit
wie man ein Meer bei Nacht hört — rauschen höre.
Wo kam er her? Wer sagts? Er kam von weit.

Und wir? weißt Du es denn, woher wir stammen?
Oh unsre Wege sind wie Nacht und Wald.
Wer weiß, woher wir sind, wie reich, wie alt?
Und unsrer Lampen scheue schwache Flammen
erhellen nichtmal die Gestalt —

viel weniger des Weges langen Lauf. —

Und das ist leben: nichts und keinen kennen,
nur alles sehn und zittern und nichts deuten, —
so hell als möglich eine Weile brennen
wie eine Kerze brennt bei fremden Leuten.

aus: SW III, S. 766


因为刘先生依据的是法译本，所以似乎不知道这两首诗不是写在信中的，而是将一本古斯塔夫•热弗鲁瓦（Gustave Geffroy，1855–1926）的画集《艺术生活》（Gustave Geffroy, La vie artistique. Dexuième série. Paris, 1893）作为生日礼物寄给克拉拉时题写在书上的献诗，所以没有译出该诗的副题：致克拉拉——可爱的母亲、艺术家、女友、妻（An Clara. Die liebe Mutter. Den Künstler. Die Freundin. Die Frau.）。诗节的差别，应该也是这个原因。书中引用了里尔克德语诗歌六首，Dasha比对自己的笔记（不一定Dasha就没有差错），竟然全都差别是如此的小（一些地方明显能够看出是刘先生所据译本的问题），Dasha除了叹服，还是叹服。不过，也许因为法语资料缺少的原因，里尔克深受罗丹影响而写作的《新诗》、《新诗别集》，许多诗是可以拿出来晒一晒的，比如“教堂组诗”系列，是里尔克与罗丹一起考察“法国大教堂”（Les cathédrales de France）的产物，刘先生只稍加笔墨披露了里尔克有“捉刀”之嫌，因为“罗丹的文化程度只有几年的小学教育”（262页）而已；比如《大病初愈的女子》（Die Genesende），也许与罗丹以卡米拉为模特的雕像《大病初愈的女子》（Camille Claudel: La Convalescente）有关；比如《大理石像的马车》（Der Marmor-Karren），研究者猜测，此诗源于里尔克当年目睹罗丹的雕像《思想者》（Le Penseur）被用马车搬运到先贤祠门前安放的场景；比如《楼阁》（Der Pavillon），犹是里尔克在描述与罗丹同游凡尔赛宫的大特里亚农宫（Le Grand Trianon）时的感受……这些，刘先生这本书里都没有，不能不说是一个缺憾。


设置昵称 2011-10-03 20:19:58
考校不都差不多的法门和流程么，也说不上汉语的和别的语的差别吧

遺民有扶桑(沪生不响。) 2011-10-03 21:15:22
他好像翻譯的比你准。。。

Dasha 2011-10-03 21:57:22
EG兄，Dasha意思想说汉语治西学的没有用这种功夫的。
遗民兄，愿闻其详，望兄不吝指教，以裨Dasha改正，先行谢过。

遺民有扶桑(沪生不响。) 2011-10-03 22:30:09
第一節4，— rauschen höre應該是跟著前面als ob...
5，第二個問句用被動沒理由哎，沒有他自然。
第二節1，denn的語氣應該不是反問的“難道”。。
3，wie reich, wie alt，並不是問爲什麽，而是wie reich/ alt sind wir的省略，所以的他的翻譯是可以的。。。
5，你的比較準確。特別是Gestalt

Dasha 2011-10-03 23:17:33
谢谢遗民兄细致阅读。
【第一節4，— rauschen höre應該是跟著前面als ob... 
当然是跟着als ob的，否则，Dasha译文中“海”后面的破折号就变得毫无意义了；此外，如果把这个rauschen移到上一行，原文此行的破折号就会消失，Dasha目前也没有想到更好的办法

【5，第二個問句用被動沒理由哎，沒有他自然。
如果不用被动态，原文的es就不得不译出来。

【第二節1，denn的語氣應該不是反問的“難道”。。 
那么，作为小品词，denn在这个疑问句中表达的是什么呢？

【3，wie reich, wie alt，並不是問爲什麽，而是wie reich/ alt sind wir的省略，所以的他的翻譯是可以的。。。 
Dasha并未说刘先生错译，不过这两个wie句确实很麻烦，Dasha最初的理解是：（谁知道我们）“多么富有”、“多大年纪”？
但这么表述不很人话，所以后来改成：“如何富有”、“年龄如何”
但也觉得不很人话……
要不改成“怎样的富有”“怎样的年龄？”？

遺民有扶桑(沪生不响。) 2011-10-03 23:28:28
1.1 我也不知該怎麽處理，特別是這裡是否需要一板一眼地對照處理，否則“——喧響著”實在難以讓人想到和上一行的連接。。
1.5 我覺得中文不需要翻譯，就包含這個賓語的意思了。
2.1 只是加強語氣，我也不知中文怎麽翻，“可”應該是不錯的。意思上“究竟”也行的。但反問的語氣是沒有的吧？
2.3 問我們的狀態，和前面的問句並列，有多少錢，多少嵗，但沒有“如何”或者“爲什麽的”意思

遺民有扶桑(沪生不响。) 2011-10-03 23:29:21
怎樣的年齡，真的是望文生義了。。。德語課一開始就會教問年齡的話，wie alt sind Sie...

April_Hot 2011-10-03 23:52:21
梁宗岱德语这么好，教出来的学生咋就不学学德语捏
飘走~

[已注销] 2011-10-04 00:15:02
仅就语法来说，denn在此处作“难道”解应该是没有问题的，它也的确包含“难道”、“竟然”等诘问的语义。而且结合下文推测作者此处发问的语气，应该也是反问无疑。
那两处wie，个人倒似乎更偏爱Dasha的译法。。wie仅从字面上解，既可作“多少”亦可作“如何”，一个问结果，一个问过程，刘先生译之为前者，Dasha译之为后者，放在此处，感觉后者倒是意味更悠长些。。当然这样的话语法上可能有稍许破绽，比如wie作“”如何“时与动词配合。。但诗的语言本是有弹性的，个人觉得无需过于拘于语法，尤其是在此处。

Dasha 2011-10-04 04:08:26
Emma，梁先生的法语更好。
V兄，wie句Dasha的处理确实有“不忠”的嫌疑。Dasha再寻思寻思。

Bancy 2011-10-04 14:33:44
都是会德语的牛人~~光看中文更喜欢你的翻译

设置昵称 2011-10-04 16:50:50
还有bei den Leuten, 是“在陌生人那里”的意思，翻译成“在陌生人中”就有点歧义；虽然说翻译成“家里”也有过阐的问题。

玉鹤真人(告別尤利西斯，奔向瓦爾登！) 2011-10-04 16:53:19
Mir ist，倾向于译为“我似乎”。

“我觉得”，是不是有些生硬，而且语气也更加肯定？

“我似乎”，处于一种不明的状态，将信与怀疑之间。

纯属个人意见。

枪气如虹 2011-11-21 22:05:02
仅就中文而言，不考虑翻译问题，
我试着读了读，刘志侠的翻译好很多。。。
呵呵

艾洛 2012-01-05 19:09:31
Dasha兄，Der Pavillon不当是阁楼的意思，阁楼在欧洲另有所指，指的是房屋顶层往往斜顶的房间，这种我在巴黎也住过。估计你是想说亭台楼榭这个意思的阁？

不过哪怕这个也是不对的，这里指的是建筑的一个部分，类似厅堂这样的东西，特里亚农宫我去过数次，内有许多此等厅堂，有的是会客的，有的是进餐的，有的是娱乐的，有的是起居的。

以上意见供兄参考。

Dasha 2012-01-05 19:47:51
是，所以Dasha使用的不是“阁楼”而是“楼阁”。

艾洛 2012-01-05 19:56:59
呵呵，是我看错啦，那个宫殿里没有楼阁，也没有亭子，应该还是厅 堂 室 之类的东西，具体用哪个词还要再斟酌了。

艾洛 2012-01-05 19:59:33
另外BETZ的译文问题颇多。现在另有更好的译文，不过，对于一些难以疏解的地方也会耍花枪掠过，呵呵

Dasha 2012-01-05 20:09:12
Pavillon=Pavilon，在法汉、英汉、建筑诸多词典里都解释为“楼"或者“阁”，或者“楼阁”，Dasha已经技穷了:-(

问题是里尔克说Betz译得不错，还亲自把那首诗译成了法语。里尔克还说https://www.douban.com/note/193975037/好到“aber so richtig und blindlings ins Ziel ihres Herzens geworfen”，最终问题还是：里尔克不是一个好译者。

Dasha 2012-01-05 20:13:41
Dasha对Betz的评价在：https://book.douban.com/doulist/58707/
目前Dasha手中有三种法译本，记得你说https://book.douban.com/subject/2240576/不错

艾洛 2012-01-05 20:15:39
Archit. Corps de bâtiment qui se distingue du reste de l'édifice dont il fait partie. Pavillon central, pavillon d'angle. Le pavillon de Flore, aux Tuileries.
这个明显是厅堂的意思。这个术语有好几个建筑含义，只给出楼阁这个意思是大疏漏。

德语可以参考这两个意思：

2.(Archit.) baulich bes. hervorgehobener Eck- od. Mitteltrakt eines größeren Gebäudes. 

3.(Archit.) zu einem größeren Komplex gehörender selbstständiger Bau. 

楼阁大概是对如下意思的翻译：
1.frei stehender, offener, meist runder Bau in Parks o. Ä. 
4.[aus einem Raum bestehender] Einzelbau auf einem Ausstellungsgelände. 

5.großes viereckiges Festzelt.

Dasha 2012-01-06 12:40:46
Le Rêve dans le pavillon rouge=红楼梦
里尔克在诗中描写的是外景，尤其是结尾：
Und im Fortgehn durch die tränenfeuchte
abgelegene Allee

fühlt man lang noch auf dem Rand des Dachs
jene Urnen stehen, kalt, zerspalten:
doch entschlossen, noch zusammzuhalten
um die Asche alter Achs.

Dasha 2012-01-06 12:50:42
在大花园的西北有两座相距不远，非常有名的建筑——大特里亚农宫(Grand Trianon)和小特里亚农宫(Petit Trianon)。这个词如今已成为普通名词，用以指所有仿照这两座宫殿式样的建筑。1670年，路易十四命勒沃在一个名叫特里亚农的小村子里建一座“中国式”楼阁。楼阁外覆陶土，取名为“陶瓷特里亚农”。后来这座楼阁被废弃了。1687年，路易十四下令在原址用玫瑰色大理石重新修建一座豪华的“大特里亚衣”宫，以供其躲避宫廷中的繁文缛节，同情妇德·曼特侬夫人一道享受宁静生活。1963年至1966年，这座建筑被重新整修。现成为国宾馆。
郑鸣编著.巴黎逍遥游.外文出版社,2005年01月, 63页

philplus 2012-02-29 16:04:16
Dasha兄不知考证出来所谓pavillon究竟何指没有。一般都是从外面看来较为独立的一个建筑，才好叫pavillon的，至于大小则无所谓，小亭子是pavillon，大至上海世博会中国馆也是。所以（打酱油地路过凑热闹，实在无暇细品诸位的讨论了，呵呵）它也许是指的宫殿（传说中的“陶瓷特里亚农”（可惜这位郑先生让其外覆“陶土”实在不成，人家贴了瓷砖都不够结实，被维修性拆除了）就由庭院周围的五个pavillons组成），也许是作为宫殿附庸的名为Pavillon du rocher，Pavillon français的，或者别的什么的房子（据wiki说当年大特里亚农宫卫队住在两个pavillon里）。翻成楼阁亭墅宫馆也许都行，但是所描写的对象难于确定的话就不好选了，当然我没看原文那么瞎想的话，所写的应该还是主体建筑吧，所谓的“别宫”——自然是相对于凡尔赛而言的。

Dasha 2012-02-29 17:16:42
菲力兄这个酱油打得好学术，Dasha已经翻遍了“读秀”，没有找到好结果，菲力兄再来块青砖吧

philplus 2012-03-01 18:38:05
哈哈，兄应该不是从读秀找有关里尔克这首诗所咏对象的记载吧？至于外文资料，想来国内没有比兄搜罗更丰查考更勤的，如果兄都查不到，我这种外行更没戏了。
昨天扯的那些，其实无关学术，无非是在欧洲当了几年游客，看导游书和景点介绍牌看出来的一点感受啦。至于大特里亚农之类凡尔赛的附属景点，自从大学时第一次去凡尔赛，在烈日下的花园里半途而废之后（主要是贪看风景没吃午饭饿晕了，哈哈，从此对凡尔赛花园有了几分恐惧），再没机会尝试过去瞧瞧，也挺遗憾的。
这诗标题的Pavillon到底是说的大特里亚农宫还是它的某个附属建筑，如果实在没有书证，我想总还是讲主体建筑及其环境的面大一些，Frommer's导游书里介绍大特里亚农宫，还特意加注了别名Grand Pavilion(
http://books.google.com.hk/books?id=WkPvqemdq1IC&pg=PA350#v=onepage&q&f=false )，这种叫法的来源一时查不到，不过倒是个有趣的提示。
另外就是不管是主体建筑与否，“楼阁”怕是都不合适的，因为都是平房。。。

Dasha 2012-03-02 04:43:35
资料指出，里尔克描述的pavillon是大特里亚农宫里已经不复存在的建筑——废墟。所以与郑的描述相近。至于“楼阁”或者“阁”，似乎来自“仏和”辞典里的汉字。

philplus 2012-03-02 15:29:02
哦，是这样哈？但是好像没有废墟吧？我没有那个地方的详细资料，法文wiki的Trianon de porcelaine词条说只剩了花园的轮廓（Du premier Trianon, il ne reste aujourd'hui que le tracé du jardin.）。我想在上世纪初也差不多如此，当然废墟也未必要实有，大可以是诗人怀古想象（或者见了古人的速写之类，上引词条有张复原图，不知是什么年代的，但似乎也没有成为楼，至于日本语里头楼阁的意思，我就不知道是否合适拿来用了）而作的。郑的描述，至少我第一次提过的“外覆陶土”是错的，应该是外头用的陶瓷贴片，此外“中国式”也值得再查一查，从wiki的复原图看，说不上是多典型的“中国式”——也许内部是当时流行的中国风也未可知。

Dasha 2012-06-12 10:58:37
有趣，刘志侠先生的书https://book.douban.com/subject/1027669/里面第343页提到了这个Pavillon：
……是从专著找到的解释：
……pav 小洋房（pavillon的缩写）

philplus 2012-06-12 11:40:15
哈哈，这是现代黑话了（写作pave的可能多些？），跟这里您要解决的历史问题关系不大吧。

Dasha 2012-06-12 12:12:01
兄提到的世博会的“馆”，在读秀上也搜到相关图书了。此词民国的时候有译成“殿”的。里尔克的原话大抵是：……我和大师（即Rodin）在大特里亚农宫周围蹓跶，看到一排“Palästen und Pavillons”。

philplus 2012-06-12 17:33:38
嗯，如果是这样的话，那应该就是宫殿的附属建筑吧，现代一般叫配楼的？不过我感觉诗里的Pavillon未必要是这句话里的Pavillons，这一单复数的差别还是挺大的。

老龙打滚(兔开尊口，一诺千金) 2012-12-06 17:11:23
兄弟，一路走好！天堂里有里尔克在等着你。

豆友3885817 2012-12-07 10:25:47
一路走好 

黑牡丹 2013-12-12 16:48:31
怎么会走了？