孤独的文学先锋
Dasha      评论     Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge. Leipzig 1910  5  2007-07-11 18:02:07

里尔克的这部作品的伟大，不会因为Dasha的偏爱而增光，更不会因为汉语学界的忽略、误置而减色。里尔克这部作品Dasha视之为奇书，是因为71部分零星琐碎的手记，在主题、艺术手段上，几乎全部囊括了里尔克死后光怪陆离的现代派、后现代派等文学先锋们的主题与手法，包括其译本缔造了中国文学一个精彩时代的马尔克斯。Gabriel García Márquez的《百年孤独》（Cien años de soledad）中经典的起句“Muchos años después, frente al pelotón de fusilamiento, el coronel Aureliano Buendía había de recordar aquella tarde remota en que su padre lo llevó a conocer el hielo.”相似的句式，在里尔克的“手记”中亦已出现。比如“Viel später erst wird ihm klar werden, wie sehr er sich damals vornahm, niemals zu lieben, um keinen in die entsetzliche Lage zu bringen, geliebt zu sein.”

Dasha不是说马尔克斯们学习、模仿或者剽窃了里尔克，也不是说里尔克的这部作品如何影响了西方文学（马尔克斯们也未必读过里尔克的这部作品），而是说，里尔克是一个孤独的文学先锋，一个歌唱着“爱与死”的孤独的“旗手”。

Dasha之所以至爱里尔克的这部“手记”，当然也不仅仅因为这些。Dasha眼中的“手记”，向Dasha露出西方文化的门缝，是有心深入西方文化的Dasha应该案头必备的“向导”。像Karl Marx曾在大英图书馆苦读一样，里尔克当年也在法国Bibliothèque Nationale枯坐，“sitze und lese einen Dichter”。因此，里尔克“手记”里的每一句话，有可能就有极其深厚的渊源，所以，Dasha手中的“手记”注释本一种的作者Manfred Engel就说“Die Aufzeichnungen sind ein Text, der durch einen Kommentar viel gewinnen kann”。


喜子(懒婆娘) 2007-10-28 12:02:14
关注里尔克是因为策兰。 中国有没有这本书的中译文本呢？ 《百年孤独》怎么也读不进去。 

Dasha 2007-10-28 18:03:43
从余祥森1929年在《二十年来的德意志文学》（《小说月报》20卷8号，1929年8月10日）提到 
“他用这副天真的心灵以写高雅、愁倦的情绪，在叙述作品中最收效果的是长篇小说《劳立德的两樯船》（Malte Laurids Brigge，1919），这是德国现代最珍贵的散文作品之一；惜知之者甚鲜。” 
起，计有 
☆梁宗岱：1931年写给徐志摩的信中译有片段，收在梁宗岱《诗与真》 
☆冯至：迄今所见选译最早发表在《沉钟》1934年第32期，冯1933年曾“商定博士论文题目为里尔克的《布里格随笔》做毕业论文，并做大量准备，写出论文提纲……”（《冯至全集》，冯至著；韩耀成等编. 石家庄：河北教育出版社，1999. 12，第十二卷，639页，《冯至年谱》） 
☆程抱一：选译，载程抱一著《和亚丁谈里尔克》（台北：纯文学出版社，民国六十一年初版. 纯文学丛书41） 
☆方瑜：全译，方瑜译《马尔泰手记》（台北：志文出版社，民国61年初版. 新潮文库73） 
☆魏育青：选译，载叶廷芳、李永平编《上帝的故事：里尔克散文随笔集》（北京：中国广播电视出版社，2001. 1. 世界文化名人文库） 
☆绿原、钱春绮：合译、选译，载《里尔克散文选》（天津：百花文艺出版社，2001. 外国散文名著丛书） 
☆徐畅：全译，载李永平编选《里尔克精选集》（北京：北京燕山出版社，2005. 4. 外国名家精选书系） 
☆曹元勇：全译，自称据John Linton英译本（Linton英译个人发挥甚多），先声势浩大以“国内首度推出的全译本”之名刊载于《收获·2006长篇专号秋冬卷》，后出版单行本《马尔特手记》（上海：上海文艺出版社，2007.1. 插图版经典译丛），并“诗人、翻译家卞之琳先生的女儿青乔女士慷慨允诺把卞之琳先生从据法译本翻译的《旗手克里斯多夫·里尔克的爱与死之歌》动精彩译文作为附录收入本书”

喜子(懒婆娘) 2007-10-28 19:32:54
<Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge. Leipzig 1910> 你所说的"手记" 这本书是不是 就是方瑜翻译的<马尔泰手记>, 对你说列举的 比较感兴趣的是台北的. 
不过假如只能遇见曹元勇的翻译版本,也一定读. 呵呵。 
谢谢你。

Dasha 2007-10-28 20:41:10
补充一下： 
商务印书馆1987年版陈鼓应、孟祥森、刘崎译考夫曼《存在主义》里，也算是片段，由陈鼓应译，在113-120页——巧合的是，Dasha手中Meridian Books, Inc.的1956年版1960年第12印Existentialism: From Dostoevsky to Sartre. by Walter Kaufmann，页数也是113-120页，不过，陈鼓应的英语实在不敢恭维，尽管他出版的道家文化系列的图书Dasha曾经很喜欢。 
 
方瑜译本Dasha已经扫描：https://www.douban.com/doulist/86839/ 
但是，以Dasha的德、法、英、日、汉阅读经历，中译本只推荐阅读魏育青的。