译诗，仅仅是诗人还不够
Dasha      评论     Selected Poems and Fragments  3  2007-10-21 20:56:05

当初购买这本书，一是因为编者Jeremy Adler说Michael Hamburger的翻译“No German poet has been better, more devotedly served by an English poet and translator”，一是那时误以为德英语的亲缘关系会让英语更容易传达德语原貌。然而，时光荏苒、世事沧桑，为Dasha购书的朋友已经不在，Dasha的德语也算有所进步，此刻再审查这个译本，则“No German poet has been better, more devotedly served by an English poet and translator”这句话却让Dasha更加深恶痛绝。

就像荷尔德林所吟咏的：“Weiß ich nicht und wozu Dichter in dürftiger Zeit”，食指在诗中也说：“人们会问你到底是什么 / 是什么都行但不是诗人”（食指：《诗人的桂冠》[1986年于精神病院]），何谓诗人？诗人何为？本身就是一个充满辛酸的问题。而就像再拘谨的重金属吉他手，多年的技术训练、艺术熏陶，古典音乐的旋律在他手中也会散发出现代的狂野。诗人可以理解诗人，但诗人的风格是无法在译诗中等价模仿的，尤其二者都是真正的诗人，译诗者可能更加在潜意识里要体现自己的诗人气质。诗人，无疑是精擅母语的人，但诗人的外语究竟达到了什么程度呢？诗人大多思想跳脱，未必肯沉下心来修炼外语，比如里尔克的古希腊语就属于半途而废（当然，里尔克的法语却很精彩）。

这本译诗集，尽管从前言第7页可以看出Michael Hamburger还是比较了解德语，熟悉荷尔德林带着施瓦本方言的独特拼写；尽管从Michael Hamburger的英译行文的拟古也可以看出他在全力传达荷尔德林的诗风：但是，翻译错误还是扑面而来（Michael Hamburger），手民错误还是铺天盖地（Jeremy Adler）。所以，Jeremy Adler说Michael Hamburger是“No German poet has been better, more devotedly served by an English poet and translator”又一次让Dasha想起林同济批评不通德语的郑振铎对徐先生梵澄译《苏鲁支语录》的轻率溢美。

原作者的诗，就像大师的乐谱，这时候，译诗的人应该成为称职的乐手而不是伟大的作曲家：Edward Fitzgerald译Rubáiyát of Omar Khayyám，译文很美、影响很大，但Fitzgerald译出的文字已经不是Omar Khayyám，而是他自己。因此，此次诗歌英译，对Omar Khayyám来说，只能更加隐入黑暗。所以，诗人译诗最多只能是诗成为诗，而不能保证代圣人立言，自己退隐幕后——假传圣旨、越俎代庖、鸠占鹊巢……这时，怎样的怀疑都是不过分的。

译诗者有译诗者的职责：“das Amt der Engel verrichtete”，在拔摩岛上双手同时记写圣言的使徒约翰是称职的，所以，上帝拣选他传达“启示录”，而不是别人。


vivo(落葉半牀，狂花满屋。) 2007-10-21 22:24:38
诗诗成为诗？越厨代庖？

Dasha 2007-10-21 22:43:49
多谢义务校对，已修订。NND，这两天净敲错字，幸亏工作上没错，现在可是十七大呀。

锦瑟 2007-10-22 03:54:22
Michael Hamburger的德语功底应该是非常深厚的，他不仅生于柏林并长到九岁，且于牛津专修德语法语文学，且一声致力于德语诗歌翻译。他应该不会仅仅是“比较了解德语”。当然，不排除作为诗人，他在翻译中创作的成分过多。

Dasha 2007-10-22 07:55:50
很愿意同游走在汉英德语言之间的锦瑟谈谈Dasha的感慨： 
 
1. Und sieh nur zwei Schulkinder: Es kauft sich der eine ein Messer, und sein Nachbar kauft sich ein ganz gleiches am selben Tag. Und sie zeigen einander nach einer Woche die beiden Messer, und es ergiebt sich, daß sie sich nur noch ganz entfernt ähnlich sehen, - so verschieden haben sie sich in verschiedenen Händen entwickelt. 
 
2. 老师上课，全班四、五十人都算在听课，听课完毕，考试，这四、五十人的考试结果一定是迥然不同的。 
 
3. “Michael Hamburger (1924 - 2007) was born into a German family of Jewish descent in Berlin, emigrating with them to England in 1933. ”“He was known in particular for his translations of Friedrich Hölderlin, Paul Celan...”。他的诗Dasha也算读过，没有感觉。 
 
4. 熊伟先生是海德格尔的亲传弟子，应该学过海氏的语言运思，德语应该深厚，惜，海氏援引里尔克诗集名称“Das Stunden-buch”熊先生也能读成“Das Student-buch”；冯至也是留德多年的诗人、他的德语育华了中国大陆无数后来者；他钟爱里尔克，博士论文最初就是写的Malte，但是，你看那些简单的德语“fünf Treppen hoch”、“um alles in der Welt”、“Aber es giebt doch ein paar Existenzen”、“in aller Welt”、“Diese Karte habe ich vor euch voraus”……他都译成了什么？ 
 
5. Dasha前面说“das Amt der Engel verrichtete”，是里尔克Malte里引用的一句话。当里尔克Malte的波兰语译者Witold von Hulewicz向里尔克探问这句话的出处时，里尔克回答说：“Ich glaube, aus Bettinas Aufzeichnungen, wahrscheinlich dem„Brief-wechsel mit einem Kinde".”(vgl. Briefe aus Muzot, Insel 1935, S. 322)可是，这里只能说明里尔克记忆有误。此句引文出自Bettina von Arnim的An die Günderode，原句是“Ich glaub, es gibt vielleicht Augenblicke im Leben, wo ein rein Verhältnis zwischen Gottheit und Menschheit ist, so daß die Menschennatur sich dazu eignet, das zu übernehmen, was die Menschen Botschaft Gottes nennen, also das Amt der Engel verrichten.”(vgl. Arnim-WuB Bd. 1, S. 526)，于是，Dasha只能叹息（“我们不禁要问”），诗人是多么无法让人依靠的人啊。

6. “No German poet has been better, more devotedly served by an English poet and translator”，这句话Dasha更愿意用来借以评说Franz Wright（https://www.douban.com/subject/2284814/）

锦瑟 2007-10-22 09:50:03
Hamburger好像起初不是以诗人身份谋生于世的。中国人不好说，我对西方学界还基本有信任。Dasha不如举出书中具体的错误例子吧。虽然我自己的德语功底可能不足以判断。

fzcskycn(http://hi.baidu.com/fzcskycn) 2007-10-22 13:49:47
呵呵，文章不错~

诗人成诗

芙力 2007-10-22 14:57:06
诗人固然成为诗

树(我不是归人 是个过客) 2007-10-22 16:11:13
诗就是翻译过来后丢掉的那个东西

Dasha 2007-10-22 17:44:07
锦瑟：中国人不好说，我对西方学界还基本有信任
Dasha：有“崇洋”的嫌疑，Dasha曾经搜罗那许多Rilke的英译本，也曾经如是误以为。

锦瑟：Dasha不如举出书中具体的错误例子吧。
Dasha：
自从去年年底逐字为冯至译里尔克的Malte进行了一次审查，已经不再有兴致对译文进行解剖。对Hamburger的指责，有多年前逐字阅读其“Der Wanderer”、“Brod und Wein”、“Heimkunft”等译文的恶劣印象。但是，在这本书里，Dasha从前言第七页学会如何阅读荷尔德林的原始文本（而非转写成当代德语的文本），知道了harren可以不用介词直接接第二格宾语——大陆德语语法图书对德语动词的“及物”与“不及物”的称谓尤其对德语的学习有杀伤力。这些，是Dasha获益之处。
锦瑟要Dasha举例子，也是Dasha首贴在泛泛而谈，似乎在无端指责。没关系，朋友就要在朋友出丑之前提醒朋友，就像二楼的小V给Dasha挑错别字一样。因此，Dasha就随便抓几处说说，具体的，锦瑟也通德文，不妨Dasha发给你Dasha扫描OCR的PDF，或者amazon.com上有部分可读，请锦瑟自行评判吧：
1. 
Hölderlin：Daß williger mein Herz, vom süßen / Spiele gesättiget, dann mir sterbe.
Hamburger译：So that more willingly, replete with / Music's late sweetness, my heart may die then.
Dasha说：此处daß并非“so daß”，应该是一种“愿望的申述”；整句的关键是“mein Herz sterbe dann mir”，此处“sterbe”的祈使（命令式），正是回应这种“愿望的申述”——直译为“然后让我死去”而非“my heart may die then”。读此诗句的时候，Dasha想起的是海子：我请求熄灭 / 生铁的光，爱人的光和阳光 / 我请求下雨 / 我请求 / 在夜里死去。
2.
Hölderlin：Still in der Hülse von Schnee schlief da das gefesselte Leben, / Und der eiserne Schlaf harrte seit Jahren des Tags.
Hamburger译：Packed in its wrapping of snow a fettered life seemed to sleep there / And for years iron sleep there had been waiting for day.
Dasha说：正好在OCR后的校对，发现Hamburger处理德语的“still”很奇怪，此处译成“packed”，还有译成“hidden”的，等等，也译成“quiet”、“silence”，总之译成“silent”的时候不多。傻以为，“still”是“寂静”“无声”“悄然”，但绝对不是“packed”、“hidden”；“schlief”是一般过去时，表示现存的状态，Hamburger译成“seemed to sleep”，虚拟了，而下句的“harrte”本为虚拟语态，表示根据前句的现象得出一种猜测，Hamburger却译成了过去完成进行时“had been waiting”。这种语态、时态的与原文不符，书中有很多。
3.
Hölderlin：Gastfreundlich tönt dem Wanderer im / Friedlichen Dorfe die Abendgloke.
Hamburger译：A traveller hears the bell for vespers / Welcome him in to a quiet village.
Dasha说：此诗胡其鼎在译狄尔泰《体验与诗》（Wilhelm Dilthey, Das Erlebnis und die Dichtung）有胡译。此句不算错译，Dasha提出来是说诗人问题。按下音韵不表，荷尔德林原诗直译是“殷勤地鸣响向着浪游人 / 在祥和的小村里那晚钟”，而到Hamburger笔下却变成了“行客听见晚钟 / 欢迎他进入安静的小村”，此处，傻不认为诗人把诗译成了诗。

暂时先说这些吧，说得不对的地方，请锦瑟批评、请其他网友批评。

锦瑟 2007-10-22 23:01:53
我感觉Hamburger和Dasha的翻译理念之间有比较大的差异，从而造成很多具体翻法上的歧见。这种歧见常常导致忠实原文的一方认为对方翻译“有错”，而另一方则认为自己是根据翻译的目标语言的特性而在进行必要调整。要在这上争出高下正误是比较难的。

总的说来，Dasha比较着重忠实于原文，而Hamburger比较注重调节译文，使译文更符合英文本身的语法习惯。我以比较sympathetic的方式读Hamburger，感觉他至少不是无知型的错译，而是虽然知道德文原文的含义，但还是决定采用现有的译法。

1. 我觉得还要看前面一句是什么才能彻底判定那个dass是什么意思。因为如果在意义上是与前面一句有连接的，so that...是说得通的，可以是so that my heart, more willingly, replete with music's sweetness, may it die then！那么全部问题就在于到底是 may it die then 还是it may die then。但是在英语中may it die then 和it may die then可以是同一个意思，只不过前者更强调祈愿一点，关键在于有then这个语气词，如果没有then，may it die 和it may die 是截然不同的。

2. 译者显然没有直接翻译still，而不是把still翻译成wrapped，他大概觉得这样表达比较清晰，比still (silent) in the snow shell要好，大概他认为反正都sleep了自然是silent了，这个没有上下文我也不好确定到底哪个更好，只是乍看起来用wrapped代替still是有点没必要。至于后面译者对时态语态的调整，我认为是为了照顾英文的习惯和语气表达，如果按照Dasha分析的语法而直接对照到英文是：Silent in its wrapping of snow a fettered life slept there / And for years iron sleep there could have waited for day. 意思反而是拧的，读不通，毕竟德语和英语的虚拟语气用法非常不同。

Dasha 2007-10-23 09:56:40
呵呵，如果讲翻译理念，Dasha正好前几天在“巅峰阅读小组”有两次“发言”：

傻一直以为，世人，包括Harold Bloom（哈罗德·布鲁姆）大谈所谓“The Western Canon”（西方正典），他们所说的都是“译者文学”、“译者哲学”、“译者宗教”……无论“生存还是死亡”还是“活还是不活”，那是莎翁朱译本、卞译本的话，不是莎翁本人的话，莎翁说的是“to be or not to be”。就像老沙门前贴“双关”的举例，语言并非数学公式，可以等价代换，所以，无论译者有意还是无意误读，译本越多，我们却越发远离原始文本。所以，与其说抛开原文谈“外国文学”、“外国哲学”是“水中捞月”、“镜里簪花”，不如让不通外语的人直接说我在读“译者文学”、“译者哲学”。好的译者，代圣人立言；差的译者，佛头着粪。如此而已。 
　　 
上帝变乱人的语言，可以看做是上帝对人的“试探”，译者胡言乱语，则是人的“炼狱”。
https://www.douban.com/group/topic/2072835/

第二次发言，是沙门兄的发言后的发言，详见：
https://www.douban.com/group/topic/2089538/

所以，Dasha一直不愿意指出80多岁的Hamburger的“硬伤”，这里，随便挑一个，下不为例：
荷尔德林“Brod und Wein”（傻一直反感大陆不了解宗教文化背景、不细读全诗的人径译成的“面包与酒”）第一句：
Rings um ruhet die Stadt; still wird die erleuchtete Gasse,
Und, mit Fakeln geschmükt, rauschen die Wagen hinweg.
Hamburger译成的是：
Round us the town is at rest; the street, in pale lamplight, falls quiet
And, their torches ablaze, coaches rush through and away.
此中，“erleuchtete Gasse”无论如何也不该“the street, in pale lamplight”，“pale lamplight”的含义与“erleuchtete”恰恰截然相反。“erleuchten”的释义，锦瑟可参看格林辞典：http://germazope.uni-trier.de/Projects/WBB/woerterbuecher/dwb/wbgui?lemid=GA00001

此外，锦瑟亦不妨泛读一下Hamburger所译的“Der Wanderer”，简直就像琴南先生在将道听途说的故事改写——诗，不是故事，译诗，仅仅译出作者所表述的思想大意是不够的；诗，是语言艺术的巅峰，音韵、想像、技法……如果都置之不理，恐怕只会剩下一堆毫无意义的文字。

再说锦瑟说的“但是在英语中may it die then 和it may die then可以是同一个意思”，看来锦瑟是没有找到全诗来阅读，上下文，Google上就有：
http://books.google.com/books?id=Di_xB6JaJjoC&pg=PA6&sig=P9Z7i3s13SM5RRHCnvQ_JLg-OjE
这里的问题不是“may it die”和“it may die”的问题，是原诗表述的不是“心死”而是“我死”。
这首诗不妨继续读：
Die Seele, der im Leben ihr göttlich Recht
Nicht ward, sie ruht auch drunten im Orkus nicht; Doch ist mir einst das Heil'ge, das am Herzen mir liegt, das Gedicht gelungen,
[荷尔德林]

The soul in life denied its god-given right Down there in Orcus also will find no peace; But when what's holy, dear to me, the Poem's accomplished, my art perfected,
[Hamburger]
“der im Leben ihr göttlich Recht
Nicht ward”这种“jmdm. wird...”的表被动感受的句式，被Hamburger转写成了主动强迫的“deny”，语意也就从“没有在生中感受到自身神性[权利]的灵魂，就是下到冥界Orkus也得不到安息[安宁]”变成了“生中的灵魂拒绝接受自己神赐的权利，下到冥界也找不到安宁”。
再往下读，Hamburger的译文就更加天马行空了。按下不表吧。

这一翻译者可能会沾沾自喜的、本来在应付考试时临时抱佛脚不妨一用的“顾左右而言他”的小伎俩，在正式的翻译中是很害人的，就好比魏育青选译Malte时，读不懂的句子就用模棱两可的汉语跳踉而过，Dasha不禁又想起Dasha不久前扫描OCR校对Stephen Mitchell的里尔克Malte英译本时对其译本的发出的感慨：
【以一己之揜陋，穿凿前人意旨，自炫犹可，为害尤烈。】

锦瑟 2007-10-23 11:18:14
我真的是认为Hamburger对An die Parzen的理解是无误的。诗的起始两句他都翻译为祈使句，向命运祈愿，紧接着so that...显然仍然是祈愿的继续。被我简化说白就是：You powerful fates, grant only one summer.. and one more autumn...to me, so that my heart would become more willingly, filled with the sweetness of music，then let me die (I may die).  他的确把dann mir sterbe翻译成了then my heart may die，我觉得也不必要，但看来他是为了照顾他现有的句子格式，为了保证原文中williger mein Herz, vom süßen / Spiele gesättiget在英译中也不出现动词，才将“让我的心如何”与“让我如何”两句合并起来，大概他觉得“我”和“我的心”在死这点上是等同的吧。

BTW，我的德语实在不堪，不知道mir sterbe这种用法，Dasha能否给解释一下？

“The soul in life denied its god-given right Down there in Orcus also will find no peace”这句里的denied正是被动语态的过去分词形式denied直接代替which is denied。如果读成主动denied，那么后面的will find 就语法不通。我这样断句也许读起来更容易：The soul in life， denied its god-given right， down there in Orcus， also will find no peace。

Hamburger也许翻译得令人不够满意（不过怎么译诗实在是极度的众口难调），不过我觉得他的德文理解还是没有问题。

黄涌 2007-10-23 13:25:28
说得好!

Dasha 2007-10-23 23:50:48
回锦瑟：

“mir sterbe”句似乎Dasha说命令式是错的，实际应该是虚拟式现在时，完整句子大约为“Daß mein Herz gesättiget williger vom süßen Spiele [wird], dann [mein Herz] mir sterbe”，大意是“让我的心心甘情愿地因甜蜜的演奏而满足，然后（会）弄死我”——sterben是vi.，因此，后面如果跟随宾语，必须要接第三格mir。 
 
题外话，感觉上锦瑟是“情人眼里出西施”，而Dasha则是“百般挑剔恶公婆”:-( 

Dasha 2007-10-23 23:52:53
corrigendum: 

P43: "Diotima" was misspelt as "Diótima"; 
P44: "leb' ich" was misspelt as "leb'ich"; 
P171(179, 205, 215, 235, 327): "blessed" was spelled as "blessèd"; 
P196: "göttlichgebaute" was misspelt as "göttlicjgebaute".

Dasha, Oct. 23, 2007

锦瑟 2007-10-24 00:49:58
虚拟现在时做祈使句不是礼貌用法么？好像Dasha说命令式也不错。 
　　　　　　 
Daß mein Herz gesättiget williger vom süßen Spiele [wird], dann [mein Herz] mir sterbe” 我开始也是这么理解的（不过wird -> wuerde?)，所以认为译者把两句主语都当作是mein Herz而省略其一本无误。后来被Dasha吓住了，以为第二句的主语变成“我”。到底如何，还望确证一下。有没有mir sterbe表示Let me die的用法？ 
　　　　　　 
我之所以比较sympathetic地去读这些译者，倒不是情人眼里出西施，而是出于谨慎。毕竟Michael Hamburger其人我此前并没有听说过，不必护着他。但是以我在西方学校里泡了十多年的经验，一个文科教授从小说到大（看他的履历，很可能德语与英语都是母语程度）并且还专门研习和教授的语言，是很难被我这样一个以之为第二甚至第三外语的人来挑剔的。很多时候，我怀疑他们的用法是出于他们特殊的考虑，可能我连听都没听说过。当然，文笔优美不优美，诗意能不能传达是另一回事。他们偶尔疏忽也是很可能的，但是如果说满篇错误，我的确无法相信。我从前读诗读不懂时候去请教一个五岁开始学德语的理科学生，（德语几近他的母语程度），基本上没有不能回答的问题。相信如果请他来译诗，也不至于满篇出错，虽然可能诗意全无，也可能调整过多。Dasha可以说我是“崇洋”，也可以说我是畏惧权威,但这种面对他们时候的心虚是理性的。

Dasha 2007-10-26 21:17:20
耽搁了几天回复，望锦瑟不怪罪。 
 
“mir sterbe”句，如果是命令式，动词要在前的。尽管“我请求 / 在夜里死去”的感觉更好，但那不是荷尔德林的原意了。 
 
Michael Hamburger将“erleuchtete Gasse”译成“the street, in pale lamplight”、“jmdm. nicht wird”译成“deny”类的错误还是有一些的，只是，目前Dasha已经无须借助英译本阅读德语原文，因此没有心思细读他的译文： 
荷尔德林的英译本，Michael Hamburger的不是惟一，而且在模写音韵、用字精准、文笔畅达方面，也还有比Michael Hamburger更加出色的，比如David Constantine；
Michael Hamburger在翻译中肆意加减原著中没有的东西（锦瑟所说的“在翻译中创作的成分过多”），也是Dasha无法接受的——这样的文字，是Michael Hamburger的，而不再是Friedrich Hölderlin 的，Dasha读来何益？ 
所以，也就不继续挑剔了。 
 
不得不承认，Michael Hamburger的翻译错误，同当下中国大陆的翻译错误比，自然是“小巫”。傻说Michael Hamburger“翻译错误还是扑面而来”，也算是过分的“harte Wort”。锦瑟的“畏惧权威”很值得Dasha学习。在网络上唇枪舌剑中能够让Dasha细心检讨自身，正是Dasha原本所期望的，也是Dasha一直罕见的，感谢锦瑟。

锦瑟 2007-10-27 00:33:02
我明白了。因为sterben只能是我死，不能是让我死的那个主体死，所以这里不可能命令，否则得是类似于Lass mir sterben这样的。（不好意思，德语里没有虚拟现在时做祈使句的，我把它跟法语弄混了。)不过这样说来，Hamburger的翻译是完全准确的了。

前面没有提及erleuchtete Gasse的翻译，因为那个在我看来，更明显不是错译，实在没有谁会不理解erleuchten这样简单的词汇。如果往坏了说，就是Hamburger肆意改写，往好了说，他可能理解“街灯点亮了的街”就是那种昏暗的，为了免得英文读者读到the lit street的时候感受不到那种昏暗而以为是被照得灯火通明的大街，另外就是lit street听起来节奏很别扭。

Dasha前面提到的“jmdm. nicht wird”译成“deny”的错误，我已经解释过了，的确是没错，事实上是很准确的翻译。Dasha说还有类似的错误，我猜如果Dasha有耐心仔细研究一下，会发现至少还有一些其实也是没错的。不过Dasha也解释了，既然英译文翻译得并不好，读来也无趣，确实也就不必去费心了。

我不是为Hamburger译文的质量争辩，他翻译的好坏，目前我还看不出来。我仅仅是为他的德文程度争辩一下。

这篇文章的题目或许可以改成：译诗，光是诗人不行，光语言懂得深也不行，二者合起来可不尊重原诗还是不行。

Dasha 2007-10-27 09:22:03
锦瑟啊，“锦瑟无端五十弦”这句诗，如今就不是每一个中国人能够说明白；比荷尔德林再晚一些的太炎先生的文字，恐怕当今至少80%中国人无法弄通；就是当年浅白流畅的“官话和合本”，当下又有几个中国人不目之为“聱牙诘屈”的？并不是母语是汉语的人就能够读懂随便一篇汉语文章。德语亦然——当年，还没开始学德语的Dasha，以酒拜求一位汉语说得跟妈语似的留学生给Dasha讲解“Die Sonette an Orpheus”，正好科隆的朋友来电话问他在中国做什么，他说“在给中国人讲解里尔克”，对方问“讲解得怎么样”，他回答说“sehr sehr schwer”……后来，他求自己的母亲给Dasha弄了本Ernst Leisi的“Rilkes Sonette an Orpheus”算是交差啦:-( 


“erlauchten”，erleuchten。在Grimm词典里的是“illustrare, illuminare, ahd. arliuhtan, mhd. erliuhten, goth. aber inliuhtjan, das gleich den lat. wörtern mit in gebildet ist”，在Duden大词典（DGW）里是“mit Licht erfülle”，Duden-Oxford德英英德大词典为“light”；“erlauchten”不是“die Lampe mit dem bescheidnen Lichtkreis”，是“华灯初放”，不是“in pale lamplight”。所以有“SChaw doch vnd erhöre mich HERR / mein Gott / Erleuchte meine augen / das ich nicht im Tode entschlaffe.”（耶和华我的上帝阿，求你看顾我，应允我，使我眼目光明，免得我沉睡至死。） 锦瑟说“另外就是lit street听起来节奏很别扭”。David Constantine的“Friedrich Hölderlin: Selected Poems”就韵译如下：
Town rests now, all around, the lit streets quietening;
  Carriages leave in a flare of lamps with a rush.
此外，同诗句James Mitchell的译文是：
Round about the city rests.  The illuminated streets grow 
  Quiet, and coaches rush along, adorned with torches.
 
“jmdm. wird”是“某人感觉到……”，比如“mir wird kalt”是“我觉得冷”，所以“jmdm. nicht wird”作为“某人没有[或者‘不’]觉得……”，而不是“某人拒绝[或者‘不’]接受……”，所以，译成“deny”无论如何也不能算准确的。

锦瑟 2007-10-27 11:11:59
是这样，Dasha，不是说母语的人就能准确无误地理解任何该语言的作品。但这话暗含的层次实在不是我的层次，一个中国人搞不懂的“锦瑟无端五十弦”，也不是一个修过两年汉语速成的外国人能搞明白的，我想自己的英文与德文程度还是不够讨论二者的互译，这也是我几年前不再谈论翻译的原因。比如这个erleuchten，我只知道是点亮的意思，对这个亮究竟亮到什么程度没有任何体会，看了格林词典还是没有体会，甚至看了德英词典还是没有体会，甚至读到“华灯初上”仍然觉得可以是挺黯淡的。 
　　　　 
说这话不是说致力于翻译的国人不能再谈翻译，比如我知道Dasha在德语上用力多年，水平非我可比，我只是觉得自己现在谈这个还是太勉强了。 
　　　　 
不过，我感觉Dasha在对待Hamburger的英译上不够仔细。还是回答这个deny。（“Die Seele, der im Leben ihr göttlich Recht nicht ward”，Hamburger译成 "The soul in life denied its god-given right" ）denied不纯粹是日常用语中“被拒绝”的意思，也有“没有”的意思，而且我印象中时常用在与God相关的地方。可惜我的英语不够好，一时想不起例证，于是查了一下OED， denied的词条如下： 
　　　　 
Said not to be true or not to exist; refused. 
　　　　 
例：1859 SALA Tw. round Clock (1861) 281 Dying of that common, but denied disease, a broken heart. 
　　　　 
Hence deniedness, the quality of being denied; self-denial (obs.). 
　　　　 
例：1671 True Non-conf. 357 Their deniedness unto all things, their absolute resignation unto..God. 

喜子(懒婆娘) 2007-10-28 10:57:44
同意。译诗歌的人其实是劳工。 必须反复思索原诗歌，同时还要在许多关键字眼上不断的推敲， 并借助权威的原文词典， 不断翻查， 领悟、选取字眼去重现原诗歌的节奏、气质、灵魂。 其实翻译诗歌的人比写诗歌的人更辛苦。 

翻译诗歌的人应该是诗人+100%的汗水。

vivo(落葉半牀，狂花满屋。) 2007-10-29 08:49:13
Dasha和锦瑟的争论可谓洋洋洒洒，不过V觉得可能有点鸡毛蒜皮。只要是思维清晰的探讨，几个回合就可以看出彼此的差异所在，归根到底是双方站立的基点不同，如果不能在最基本的层面达成一致理念，争来争去都是鸡同鸭讲。在这种情况下，各自表述、澄清自己的立场即可，有什么必要非要说服对方？V稍微看了一下，Dasha要求原文内容的精准还原，锦瑟则强调意义的流畅表达，如果可以兼顾自然最佳，但这需要译者极其精深的双语修养，不容易到达。在不能满足完美的条件下，退而求其次，或者信（词汇也对应的精确映射，Dasha），或者达（内涵意义的流畅表达，锦瑟），在论争的时候，假如不能说服对方接受自己的论证基础，剩下的工作就是各自清理自己的起始点和论述逻辑，而不是继续在一些细节上纠缠不休。

vivo(落葉半牀，狂花满屋。) 2007-10-29 09:16:42
当然，辨析细节也有意义，但可能意义不大。1、既然都可以读德文，直接读原文即可，管它英法中怎么搞，学首先为己，而不是要想别人可能被胡乱翻译误导，别人满足于读译本，而不思德语原著，是因为他只配或者只需要译本的浮光掠影，译本在别人的知识系统里自足，功能完善。2、即使讨论清楚某些字词的翻译，但文本的整体依然晦暗不明，因为它是诗。3、即便译错个别地方，也可能无关紧要，误读也能对阅读者生发意义、价值，文本的确定是一回事，阅读的收获是另一码事，更相关于读者，而不是作者。4、诗情、灵性、知识等都是庞大无比的互动、互证系统，细节导致的错误、误差都可以被其他文本资源、生活经验等自动修正，所以没必要在某些细节上浪费力气。嗯，以上四点都可以仔细展开，在这里大概说说。

Dasha 2008-12-15 09:48:12
当初，Dasha还“too simple, too naive”，贸然答应朋友试译了几首荷尔德林；当初，Dasha还太过轻信Michael Hamburger，所以，遇到“Mir grünten sonst die Lauben”中既有“树叶”义又有“亭子”义的复数“die Lauben”时，踌躇良久，而后轻率地选择了Michael Hamburger的译文“the bowers”（本书P. 89）。
如今，在阅读荷尔德林的翻译作品，正好读到其译埃阿斯（Ajas）片段，此诗（盲歌者，Der blinde Saeger，The blind Singer）的题记就是Aias的一句原文，荷尔德林的译文是“Gelöst hat den grausamen Kummer von den Augen Ares”（https://www.douban.com/subject/3260496/，S. 781），于是想起旧事。
其实，这个“die Lauben”应该是“树叶”，因为，根据下一句“es leuchteten / Die Blumen, wie die eigenen Augen, mir”（鲜花为我闪亮）就能够判断此句为“树叶为我绽绿”。

Papa 2011-11-23 12:00:22
英语的bower恐怕不能和汉语的“亭子”等同，bower可以泛指类似亭子的覆盖物，比如一簇树叶，这也是英诗中比较常见的用法。