多次阅读，犹感无所适从
Dasha      评论     西方染织纹样史  1  2008-01-26 08:17:29

原书：西洋染織文様史(http://www.amazon.co.jp/gp/product/4254620101/)

“壁毯的诞生和发展”(タペストリーの誕生と発展)与“织物贵族——花边”(織物の貴族―レース)两章，应该是阅读里尔克Malte的必需资料，且“壁毯”一章尚有里尔克（被译作“里尔格”）Malte引文。惜，按理说，纺织出版社出版的纺织领域专家翻译的“高等服装专业教材”，应该是可信而权威的，但Dasha多次阅读，犹感无所适从：

天宇苍穹，覆盖绿岛。蓝缎天幕织着金色火焰图案。狮子、独角兽以及手提裙裾、服饰华美的贵族妇女、步履舒缓悠然，神情高贵，使她身上的珠宝黯然失色；侍女打开宝盒，贵妇人从中取出项链，小狗蹲在高台上瞅着闪光的宝盒。啊！天幕上的一行字——“唯一之愿望”，引起了我的遐想。

P51-52

傻按：
譬如起句“天宇苍穹，覆盖绿岛”，如果看到La Dame à la Licorne相关图片（孙基亮译本该书彩页有其中一幅），应该知道，六幅壁毯中，“岛”的颜色皆为蓝色，所以里尔克在Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge里有“Da ist immer diese ovale blaue Insel”（始终有这座椭圆型的蓝色岛屿）的句子。“天幕”，用在此处，犹多歧义，特别是跟在原文根本不存在的“天宇苍穹”之后。
“手提裙裾、服饰华美的贵族妇女”，如果手提裙裾，又怎有闲暇伸手挑选项链？（实际上是两只扶盾[兽]用手[爪、蹄]提着天幕[帐篷]）
“小狗蹲在高台上”的“高台”也是原文所没有的。
不多说了，相应的壁毯的照片：http://z.about.com/d/altreligion/1/0/D/6/3/unicorng5.jpg

孙译文字对应里氏原文：
Die Insel wird breit. Ein Zelt ist errichtet. Aus blauem Damast und goldgeflammt. Die Tiere raffen es auf, und schlicht beinah in ihrem fürstlichen Kleid tritt sie vor. Denn was sind ihre Perlen gegen sie selbst. Die Dienerin hat eine kleine Truhe geöffnet, und sie hebt nun eine Kette heraus, ein schweres, herrliches Kleinod, das immer verschlossen war. Der kleine Hund sitzt bei ihr, erhöht, auf bereitetem Platz und sieht es an. Und hast du den Spruch entdeckt auf dem Zeltrand oben? da steht: ›A mon seul désir‹.

aus: KA3. S.545

城一夫极有可能引用的日本最流行的译本大山定一译文如下：

今度は島が大きくなっている。テントが張ってある。そこが藍色の紋織りになっていて、金糸が流れている。動物たちはテントを引っ掻こうとしているような格好にみえる。女は姫君のような着物を着て、どことなく簡素な感じで立っている。女の素肌に比べると、美しい真珠の飾りもなぜとなく光を失ってしまったようだ。侍女は小さな衣装箱のようなものを開けて、一つの鎖を取り出しているらしい。長くしまっておいた重そうな見事な宝石の鎖だろう。小さな犬がそばに居て、伸び上がり、自分に与えられた場所からそれを大人しく見守っている。テントのうえの隅っこに書きつけた言葉が読めるだろう。「わがいとしき一人のひとに」と書いてあるのだ。

マルテの手記 / リルケ著; 大山定一訳.  新潮社, 昭和二十八年六月十日発行, 平成十五年(2001)四月十五日五十五刷. 新潮文庫. P156


喜子(懒婆娘) 2008-01-26 14:45:58
Dasha，你的阅读范围真广啊。天，要阅读你的想法，要懂中文、德文、英文、日文，好辛苦啊。：）

Dasha 2008-01-26 17:36:42
高估Dasha了，Dasha目前不过是无聊至极，以里尔克的Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge为标的，进行顺藤摸瓜式（挖祖坟式）的溯本穷源阅读活动。要读里尔克，除德语外，至少还需要法语、俄语、丹麦语乃至捷克语的体验。英、日语相关译本，无非Dasha假想中的救命稻草——但是这救命稻草，有时候却变成了致命的毒草。

喜子(懒婆娘) 2008-01-28 22:09:23
Dasha一定能成为最好的里尔克诗歌翻译家。：）

HughLeon 2015-10-04 15:24:53
唉……