施翁此书译里尔克10首
Dasha      评论     世界诗选  4  2008-02-28 12:36:30

与《现代名诗选译》(菲律宾)施颖洲译（台北：皇冠出版社，1969[民58]）内容大致相同，仅原作者编排顺序有别、并相关人名、诗名统一为大陆通行标准，删去了原本的每首诗末的译后记。施翁此书译里尔克10首，均据德英对照本，基本属于转译。由于Dasha最初阅读施翁译泰戈尔《园丁集》的先入为主的惊艳与叹服，对施翁的转译，更多抱有偏颇的宽容。“那么，来吧，我的步声淅沥的雨夜；微笑吧，我的金色的秋日；来吧，乐天的四月，把你的香吻分给四方。”（Then, come, my rainy nights with pattering feet; smile, my golden autumn; come, careless April, scattering your kisses abroad. (The Gardener. by Rabindranath Tagore)，参见http://www.douban.com/subject/2997323/，P9）这样神来的译诗，令Dasha不禁失神，倘若施翁再潜心德语数载，里尔克的汉译经典非斯人莫属。比如，施翁不无炫耀地说：“《佛》一诗，我不但尽量采用佛家用语，而且曾向一位熟谙新旧诗的乘如法师请教。”（皇冠版《现代名诗选译》第7页）用心良苦、方法可鉴。而且，所译出的“入定”（bliebe tief）、“龙象”（ein Tier），可称上品。


无机客(唯高斯寒) 2008-02-28 20:45:38
厉害！！