才女方瑜“不自量力”语应该是诚恳的
Dasha      评论     马尔泰手记  1  2008-05-02 01:40:27

里尔克 “布里格手记”(Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge)的第一个汉语全译本。方瑜于《译序》中说：“执笔翻译《马尔泰手记》，对我而言，实在有点不自量力。起初也没有想到终于能够将它全部译出来，如果没有外子的帮忙，这本书决不能有完成的一天，他根据四本不同版本的日译本，帮我解开了书中许多难解的语句。”

方瑜外子即李永炽。才女方瑜“不自量力”语应该是诚恳的，可惜李永炽“根据四本不同版本的日译本”……恐怕Dasha迄今[08年5月]至少能够看到李永炽所据的3个，许多句子日译本并无相同错误。关于李永炽，看过他署名编译的《美的人生》（美的人生 / 李永炽编译. 台北: 纯文学出版社, 1988年9月），书中却丝毫不提编译来源，比对一下内容，其实应该是转译自日本的“訳編者”秋山英夫的「美しき人生のために―リルケの言葉」(社会思想社1964年：http://www.amazon.co.jp/gp/product/B000JAFKQU/)，那本林郁杜撰的《里尔克语录》（里尔克语录 / 林郁编. 台北: 智慧大学出版有限公司, 1990年；大陆版：里尔克如是说 / 林郁选编. 北京: 中国友谊出版公司, 1993年3月）其实也是根据这同一个日语本。前几天在“读秀”闲翻网页，不期然发现李永炽译了一本《韦伯的比较社会学》（http://book.lrbook.com/book/000/003/178/253/C13B1892D4A20BF7C59195299FABAB44.htm；マックス・ウェーバー研究―比較研究としての社会学 金子 栄一著：http://www.amazon.co.jp/gp/product/B000JAYZHU/），扉页赫然标称“韦伯礼赞 R. M. 里尔克”翻进去一看，唉，那是Das Stunden-Buch里的“Das waren Tage Michelangelo's”，是里尔克写给米开朗基罗的礼赞。里尔克1899年9月26日创作于Berlin-Schmargendorf，Dasha印象中，无论传记，还是注释本，并未提及里尔克此诗与Max Weber的关系。Google一下，倒，应该是韦伯夫人Marianne Weber在韦伯的传记里（Max Weber. Ein Lebensbild. von Marianne Weber, Mohr Siebeck; Auflage: 3. A. 1984：http://www.amazon.de/gp/product/3165448205/）私下援引先生韦伯所喜爱的诗人里尔克的诗以为纪念（Marianne Weber setzte diese Zeilen als Motto...），详情参见Michael Sukale著Max Weber, Leidenschaft und Disziplin: Leben, Werk, Zeitgenossen：
http://books.google.com/books?id=JDAfRJeiJ_0C&pg=PA563&dq=%22Marianne+Weber+setzte+diese+Zeilen+als+Motto%22&hl=zh-CN&sig=Rfv5WZBPunllnlXwNLauN4KG33g
日人金子栄一不查，李永炽以讹传讹，再往下……结果，不妨想像一下，就像那厢能够将里尔克划入“犹太名人”一样，也许会有人因此写出里尔克与马克斯·韦伯的友情之类的雄文呢。

方瑜译本，从封面到内页插图、注释，基本取材自日本中央公论社1964年版《世界の文学 第36卷 リルケ》（http://www.douban.com/subject/3017400/）中杉浦博的日译本《マルテの手記》，但错译，却似与杉浦博无关。

再次感谢老J大兄为Dasha辗转影印方瑜译本，再次感谢学弟金雄俊为Dasha劬劳代购诸种日译本。


大时代.歌姬(又酷又温柔) 2012-01-27 19:44:47
何止这一本啊。志文出版社当年这套“新潮丛书”我基本看过一遍，但凡涉及法德文学的（除了黎烈文），都让我读得很辛苦。最可怕的是有些台湾本省人翻译的，汉语也不好，满页的日文语法。。。
但开风气不为师，这套书的选择还是颇有眼光的，只是那个年代的外文高手多数留在大陆，台湾可用人才太少。。。