幼狮文化在给谁戴绿帽子？
Dasha      评论     世界文明史(全24册) 2008-08-08 21:55:04

幼狮文化译文： 
一位为他戴绿帽子的贵族把他赤身肉体地绑在一只尚未驯服的乌克兰野马上 
图片： 
http://qw.duxiu.com/getPage?sw=%B2%E9%C0%ED%CA%AE%B6%FE%BA%CD%B1%B1%B7%BD%B4%F3%D5%BD&channel=goqw.jsp&infl=&allsw=&is=&bCon= 
 
出处： 
《世界文明史 卷八 路易十四时代》P.314 
【作　者】(美)威尔·杜兰(Will Durant)著 幼狮文化公司译 
【形态项】 636页 ; 26cm 
【出版项】 东方出版社 , 1998 
【ISBN号】 7-5060-1001-1 / K103:K565.3 
【原书定价】 CNY1998.00(全11册) 
【主题词】文化史(地点: 世界)文化史(地点: 法国 年代: 中世纪)文化史 
【参考文献格式】(美)威尔·杜兰(Will Durant)著 幼狮文化公司译. 世界文明史 3 路易十四时代 The age of Louis XIV. 东方出版社, 
http://www.douban.com/subject/1025667/ 
 
原文： 
a Polish nobleman whom he had cuckolded had him bound naked on a wild Ukrainian horse 
 
出处： 
The Age of Louis XIV: A History of European Civilization in the Period of ... - 第 386 页 
作者：Will Durant, Ariel Durant - 1963 - 802 页 
http://books.google.com/books?q=%22a+Polish+nobleman+whom+he+had+cuckolded+had+him+bound+naked+on+a+wild+Ukrainian+horse%22&btnG=Search+Books


Dolores(签名党) 2008-08-09 00:49:59
这样的书显然不能看
唯一的评论还是杆枪

withinbeyond(我善养吾中二之气) 2008-08-11 03:19:35
很明显因为是多人合作，译文质量不统一。但dasha仅仅因为这个错误就给一星？1500万字的作品不可能都用翻译诗歌的标准要求吧。脑内补完也就是了……

Dasha 2008-08-11 08:47:11
楼上以为此书仅仅一个错误？
和合本亦多人合译，亦译文质量不统一，前后不一致，错译漏译也存在，但Dasha一直认为是汉译本的巅峰。

withinbeyond(我善养吾中二之气) 2008-08-11 12:36:27
我猜也不是：P 但是从dasha你写的评论里，我只能看到这一个错误……至少加一句“此类简单错误不知凡几”之类的话吧，哈哈。

小p(心静如水) 2008-08-12 20:00:30
这本书的翻译其实中规中矩，这么大套书要求不能太高了，比较遗憾的是人名地名基本上都是英文，记不大住。翻译里面最特别的是中世纪那卷犹太人的部分，翻译的好像是个老先生，文风极古

狂暴の羔羊 2008-09-22 11:33:28
dasha兄只是指出此错误，没有否定此套书的意图
类似这种错误的展示是越多越好

Dasha 2008-09-22 12:15:13
www.com兄，不好意思，Dasha确实在否定此套书，甚至想否定大部分译本。 
中国大陆高校毕业的70后的学生，至少应该中学6年大学两年的外语学习，其中英语占大多数，Durant这样的通俗英文读物，如果借助词典还读不懂，实在对不起自己8年的学习，如果不肯下决心读英语原文，也一定是因为此书价值还不至于痛下决心读原文，那么，汉语译本，读不读也没有什么价值。 
此外，当下译文的翻译，恐怕有更多李魁贤、绿原这样性数格都不分的译者，读他们的译文，似乎可以说是在自杀。再比如这本书：https://www.douban.com/subject/2976703/，译者恐怕真的不知道自己在翻译什么，里尔克著名的《杜伊诺哀歌》所题献的主人“Furstin Marie Von Thurn Und Taxis-hohenlohe”，英语大致译为“the Princess of Thurn and Taxis”（https://www.douban.com/subject/2976703所据原版P.20），被刘皓明根据英译本习惯简称为“玛丽公主”（就像Prince不仅仅是“王子”还有“亲王”、“公、侯、伯……爵”……义，Princess，也不仅仅是“公主”义），到了此书里，却变成了两位夫人——“”（P23页注1：“特恩公爵夫人和塔克西斯公爵夫人”，傻按：Furstin是侯爵夫人或女侯爵）。译者对自己所译的内容毫无所知，就是外语好又有什么用？我们中国人，只要生理上没有障碍，说汉语自然没有问题，但我们敢说自己能看懂所有用汉字写成的图书吗？所以，真正自己觉得好的书，必须读原文：人家欧阳锋不就是因为黄蓉瞎翻译才练得走火入魔的吗？如果欧阳锋懂外语，恐怕华山论剑的结果、江湖的格局会迥然不同。

狂暴の羔羊 2008-09-22 12:57:47
了解兄的用心
欧阳锋同学找不到秘籍，是以错投了师门，哈

纯蓝墨水(谁也阻止不了这个时代的暴走了) 2008-10-08 16:33:23
人名地名保留英文很好啊，总比乱七八糟的音译好得多

yiqi 2009-01-12 17:35:57
你们看的还是原版，我买套盗版也看得津津有味，只不过随手要拿只笔不停找错字麻烦。关于这套书，个人认为长点见识也好。

尧(杂花生树，群莺乱飞) 2009-07-31 12:00:25
原来还想买的，看了dasha的评论就觉得还是算了。。。在此谢过。

Dasha 2009-07-31 13:06:53
因Internet而民智渐启，大陆读书人引用原文对汉译本的挑剔蔚然成风，于是某些出版社开始动起“外来的和尚好念经”的歪点子。香港一直被冠以“文化荒漠”的雅称，因此台湾的汉译本油然走俏。其实，除却在人文科学方面视角因环境而迥异于大陆、1949年有一些精英去台等长处，台湾的翻译，日语、英语以外的语言水平并不优于大陆，而且，据Dasha观察，台湾的翻译也与大陆的翻译类似，妈语大多很差。
所以，不信任大陆的翻译之后，最好也别轻信台湾的翻译，甚至也不要信那些英译本，阅读，有执著、能力和条件下，最好读原文。

尧(杂花生树，群莺乱飞) 2009-08-01 18:24:34
唔..

尧(杂花生树，群莺乱飞) 2009-08-01 18:25:44
Dasha觉得 斯塔夫里阿诺斯 的那本《全球通史》如何，我近日在慢慢的看。

Dasha 2009-08-02 02:36:21
没看过，第一，Dasha不喜欢看通史，上面的“文明史”Dasha是检索Іван Степанович Мазепа的相关汉语介绍时无意间发现的，也因此发现了那段可笑的翻译。第二，Stavrianos的文字本身还未必值得一读，貌似其人在米国也……倒是汉译本主译者吴象婴，有很好的八卦在网络上流播，很有意思。

傻按：
普希金（Алекса́ндр Серге́евич Пу́шкин, Puschkin）长诗《波尔塔瓦》（Полтаваo, Poltava）专门描写过。余振译“马塞帕”、查良铮为“马赛蒲”。柴科夫斯基（Пётр Ильич Чайковский, Tchaikovsky）取材普希金《波尔塔瓦》创作的歌剧“Мазепа”，中国音乐界多称其为“马什巴”。
“Мазепа”，新华社《俄语姓名译名手册》译名为“马泽帕”。

因此，稍有些文学、音乐知识的话，也不至于把那顶“绿帽子”代反。

尧(杂花生树，群莺乱飞) 2009-08-02 16:12:57
Stavrianos的文字本身还未必值得一读，貌似其人在米国也

何出此说？这个推理似乎不成立吧？

深刻的片面(生命的美丽与痛苦) 2009-10-23 08:33:23
不是每个人都能学会英语,或者有兴趣学习英语的.

感谢译者的辛苦劳动,只要不是为了骗钱或敷衍了事的翻译,我认为一些错误都是可以理解的.
人都有局限性,翻译的完美也是不可能的.过分苛求并否定,本身就是一种无情.

只要不是做学问,我认为此书的译文已经足够.

梦十夜(斗酒相娱乐，聊后不为薄) 2009-12-11 13:44:18
1、不是做学术的，没必要非读原著不可~~  当然，杜兰的书本身就偏重“科普”；
2、对译者不能太苛求，用心在翻译这种经济效益不太高的东西已属不易——好比，席代岳译《罗马帝国的衰亡》，网上很多人非议其非科班出身，破漏之处“无数”，但科班出身的终究也没有挺身而出。

梦十夜(斗酒相娱乐，聊后不为薄) 2009-12-11 13:46:25
对了，偶觉得偶们的历史教科书能达到这样的层次~
就十分好了

Tradition 2010-09-11 21:03:24
台湾版本有很多书翻译很烂的，剑桥中国史的繁体版翻译的不知所云，虽然大陆版翻译的也不怎么样，但至少比繁体版好

Dasha 2010-09-11 22:18:46
tradition所言，倒是最近Dasha刚刚想到的，我们中国大陆人，一想到学术，尤其是汉语古代文学、历史什么的，就觉得台湾人的好，一谈到哲学什么的，就奉欧美为圭皋，殊不知，台岛的混子也如过江之鲫，欧美的骗子更是成群结队……总之，总结为老话就是“远来的和尚会念经”，（曾经的）流行语就是“外国的月亮圆”。此外，类似的，就是一定要认为1949年以前的“学人”比当代“学人”更“学术”，总要推崇一个死去或即将死去的人为“大师”，就只不过是成语“厚古薄今”的形象化。

于是想起上午看到豆友推荐的博客里有一句话：
这是一个很坏的时代，它让好人看起来像怪胎。
http://simi2800.blog.163.com/blog/static/4371536620108581012911/

Dasha此时倒是愿意用这句话结尾。

Tradition 2010-09-11 22:36:11
我和你的观点差不多，比如说到西方汉学，现在普遍认为学术水平比大陆学者高，其实不然。他们写的著作一定客观吗，其实也不然，毕竟外国人研究中国历史难免隔靴搔痒，而且美国汉学又多是方法胜过史料，往往以方法观点独特取胜，而忽略了对历史细节之研究和考证，尤其是后现代主义之流更是不怎么样，图有形式，而没有内容而已。

台湾学者继承民国学者学风，坏的东西也延续下来，就是大量的引用原文资料，绕来绕去扩充篇幅，与论点不相关的东西是在太多。

台湾的学术水平就我个人来说，在中国历史研究上是不如大陆学者的，近几年台湾学者都在搞本土化，一半在论述台湾史，而把中国史当作海外史来研究，投入和水平大不如前，中国历史研究的未来是在大陆，而不是在台湾。从意识形态上看，台湾的现代史研究在很多方面比大陆可能更意识形态化，比如国民党史和孙文评价，台湾的刑法上至今还有不能污蔑孙文一条，甚至把孙文照片乱撕也是违背刑法（这点和大陆黑色十年有点类似）。在台湾孙文评价问题还是个禁区。台湾报纸最近因拍摄孙文记录片引起争论，有评论者论述，这点我们还不如大陆


中国历史研究的未来希望是在大陆，而不是在海外和港台，中国历史研究缺乏的是环境的宽松，而不是学者本身不行。在９０年代后，大陆学术研究既吸收了外国治史的多样化和先进方法，青年学者突破当局条条框框者越来越多，只不过广大群众是没兴趣也看不到学术月刊和杂志的，而争论又不被允许在报纸和杂志上亮相，所以才会造就大陆学者很烂很差的评价，关键还是没有大众舆论和社会讨论的空间，只能在小圈子里有影响而已

至于学术界内外来的学者好念经之类，无非是近年来盲目媚外之风而已，比如外国流行加州学派，我们也搞江南工业化论，中国资本主义萌芽论。比如外国搞新清史，我们也跟风。外国搞后现代主义，我们也去学后现代主义。其实这些东西和内容，大陆学者早就提过，而不为学术研究者所重视而已。比如谈起对十八世纪思想史社会史重新评价，只知道韩的著作，而不知道高翔的水平深度广度远超海外。谈起怀柔远人，英国的课业之类的后现代主义作品，恰不知十八世纪中国与世界军事卷早就论述过相关课题，比洋人论及远深远广泛之，只不过没人注意而已，无非他们是“国产”的


西方汉学在西方又不是什么主流学问，很多学者研究著作粗看很有新颖度和新奇感，但其实很多著作是以论带史，隔靴搔痒的在评论中国历史。而缺乏对历史资料的发掘和研究。比如加州学派，新清史之类就是如此，只弄几个公式来说明中西没有差别，西方资本主义崛起只是运气好，却忽略了对政治环境等其他方面的研究和论述，新清史只强调清政府在各个地区运用不同手段治理不同地区的多样性，却故意忽略或者不谈其核心文化受到儒化和汉化的影响。总而言之，西方汉学研究近年来多以新奇的形式和方法取胜，以论带史。资料发掘和研究深度广度其实不怎么样的，不如大陆学者








Tradition 2010-09-11 22:50:57
至于“外国的月亮圆”，关键在于大众对这个国家的制度和体制及对社会的怀疑和不信任，是意气用事的评论，所以就变成一切都是外国的好了。

其实不然，中国９０年代后的学术环境还是比较自由的，在小圈子内还是存在允许不同讨论空间的，但由于大众对整个体制和社会的怀疑，他们也看不到多少有学术价值的文章发表在传播广而多的地方（网络上都是愤青文，没有什么有价值的文章），所以自然会得出大陆学者都不行，海外学者就是比大陆学者好的结论了

近几年的近代史学术研究，崇洋之风的结果就是，强调形式方法多于扎实的做学问，西方搞个什么主义，结构模式研究历史的，虽然史料不足，只是形式新颖好看。传到大陆来都变成了香饽饽，大家都要跟风，不跟风就是落后，比如罗志田就最热衷这种东西了。我大不以为然。我还是赞同茅海建的观点，做学问是要扎扎实实的建立在广泛深度的阅读思考上的，而不是今天流行这个主义这个模式，我们就以偏盖全不懂大脑的跟随西方去搞这个模式，把这种引为先进，明天换个学派模式先进了，我们又去盲目跟风。毕竟西方人研究中国历史文化是隔靴搔痒，是建立在自己文化观点视角上对他者的观察和评价，往往失之片面和浅薄。他们对中国的了解毕竟是有限的，他们的错误我们如何能简单的跟随而不去指出呢


对中国学者努力的无视，不在于研究内容本身，关键原因在于世人对这个体制，这个国家的不怀疑不信任和抛弃。中国学者只是这个体制和国家的替罪羊而已


Dasha 2010-09-12 07:00:59
Trad.兄回复了很长，受累了。对兄所言深以为然。比如夏志清，Dasha就一直嘲笑他“没有多少1949年以后的大陆文学作品一手资料竟然妄论《中国现代小说史》”，不过也就是大陆一些“外国月亮圆”的井蛙或者别有用心之徒全盘否定1949年以后大陆中国现当代文学、以及现当代文学研究吧。当然，内子一直鄙视如今的现当代“学人”，认为他们没有根基却目空一切，可惜，日前一则“消息”更证实了她的论断：http://www.google.com/search?hl=en&newwindow=1&q=%22%E4%B8%8D%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E7%9A%84%E7%A0%94%E7%A9%B6%E7%94%9F%22&btnG=Search&aq=f&aqi=&aql=&oq=&gs_rfai=
不过，根据Dasha若干年偷超星电子书的交游（比如在Readfree），Dasha结识了许多优秀的“读书分子”，他们能够沉下心去遍历相关文本，他们能够运用现代Internet技术及电子图书的优点去阅读、条分缕析……找某人“剽窃”的证据，对他们来说轻而易举……他们目前就差自身的智识上的提升以及身外环境的允许……所以他们目前寂寂，但是，如果说大陆学术研究有未来，未来就在他们身上，那些不习惯电子阅读非要闻什么“油墨香”的人（一句论断，这些“油墨香”人找不到出处、四处探问，而他们，轻松检索找到源流）、那些每天还要翻纸质报纸接受新闻的人，不仅马上要被iPad淘汰，被“他们”超越，也是轻而易举的。Dasha乐于等待他们峥嵘。

与Trad.兄交流很是愉快，谨致问候。

yellowbamboo 2012-06-20 11:15:50
"一位为他戴绿帽子的贵族" 中的"为"改為"被"字就對了。一字之差，音又相近，實在難以苛求。

曾兮 2014-09-24 20:32:12
- -可以问下原版书难度如何么？高中生hold住么？

关山北望(业余正三观) 2015-12-14 18:00:47
@yellowbamboo 楼主真是莫名其妙。错了这个字，音又如此接近，焉知不是校对的错？因为一个字否定一套书有意义么？何况此书并无其他中文译本。喜欢台湾香港的翻译，不在于其翻译质量，更多是对知识的尊重。大陆译作肆意删改成风，即使美颜，不过太监。何足称道？