从这部博士论文中能够获取的知识不止于“称谓”
Dasha      评论     莎剧中称谓的翻译  5  2009-07-19 16:26:55

对于“莎学” 外的非专业读书人比如Dasha而言，从这部博士论文中能够获取的知识不止于“称谓”：莎翁英语原文流变的陈述、莎剧汉译版本的爬梳，英汉“称谓”（Forms of Address）系统的比较，英语“称谓”的文化背景……这些，仅仅用成语“获益匪浅”来总结应该是不够的。
作者书中说：“缺乏权威的底本就不可能有衡量译作质量的统一标准……缺乏高质量的参校本会造成对原文的某些误解，导致误读……”这些话，不仅对莎剧汉译的研究提供一种宣言式的纲领，对从郭沫若译《鲁拜集》到当下中国混乱的翻译现状也是一个振聋发聩的警示，对那些以其他语种来转译成汉语的文本无疑更是一种嘲讽……甚至，Dasha愿意以此为衡量译文是否值得阅读的刚性标准。
当然，作者书中的一些结论，包括译名的最后选择，还很有商榷的地方；对于汉语称谓系统的涉猎，也还只停留在梁章钜的《称谓录》和几本今人编写的“称谓词典”上，许多帝王的亲属称呼还没有想到“皇叔、皇兄、御弟、御妹……”等更准确细致的名词……当然，也还存在一些手民之误，比如第193页“general”误作“gneral”……尽管Dasha在“称谓”方面从此书中几无所获，但似乎这并不影响Dasha对这部书的青睐，尤其是各种论文抄袭风行的当代……