细看那些爱着的人吧
Dasha      评论     Sieh dir die Liebenden an  3  2010-08-24 13:36:40

不知是什么力量促使本无意于隐私的我越过里尔克的文本将目光投向他的生活。出于对死无对证的“历史/故事”的极度不信任，我对个人的“历史/故事”即“传记”也毫无兴趣。而且，所谓“传记”，在昔人尽逝之后，无疑也只剩下了文本。文本，在解读/解构、阅读/误读之间，最终也只会归于虚空。
引起我兴趣的，是因为里尔克生命中最重要的女人Lou Andreas-Salomé。游走在尼采、里尔克和弗洛伊德之间的Lou，里尔克在她心中的份量，当时无人可知，如今更加无从而知。当August Stahl（http://book.douban.com/subject/4182582/）语含哀怨地谈到里尔克手写给Lou的未刊诗集《Dir zur Feier》（http://book.douban.com/subject/4167398/, S. 171-198。里尔克同时正式出版的诗集名为《Mir zur Feier》）的时候：
Diese handschriftliche Sammlung von Gedichten an Lou Andreas-Salomé aus der Zeit zwischen dem 26. 5. 1897 und dem 22. 5. 1898 wurde wohl im Jahre 1898 zusammengestellt und fand sich im Nachlaß der Empfängerin. Von den etwa 100 Gedichten des ursprünglichen Bestandes, die fortlaufend numeriert sind, enthält dieses Manuskript 48 Gedichte; die übrigen wurden aus nicht eindeutig bestimmbaren Gründen, jedoch nach gemeinsamem Beschluß, herausgenommen und wohl vernichtet.
(aus: Rilke-Kommentar zum lyrischen Werk. S. 106)
汉语大意：这部赠与Lou Andreas-Salomé的手抄诗集，在女接受者（Empfängerin）的遗物中被发现。按照手稿的编号判断，原初有诗约100首，如今存留48首，其余部分，出于无法确知的原因（但应该是根据共同的决定），被取出、大概被销毁。

已经先期读译过同样赠与Lou Andreas-Salomé的手抄诗集《Gebet》（即《时辰祈祷》（Das Stunden-Buch）的第一部分《修士生活之书》（Das Buch vom mönchischen Leben）的原始诗稿：http://www.douban.com/photos/photo/594046897/，http://www.douban.com/photos/photo/603459262/），我不由得好奇，为什么后者可以全璧。因为根据后人记述“里尔克与俄罗斯”的文字、根据Lou的相关回忆文字，我当时已经从手稿中合理想象出二人当时在辽阔的俄国大地上发生的事，甚至具体到了时间、地点。而且，正巧不久前读译里尔克同时期的另一部未刊诗稿《Christus. Elf Visionen》（《基督：十一异象》，德语后来也称“Christus-Visionen”（基督异象），http://book.douban.com/subject/4167398/, S. 127-169），在里面阅读到里尔克对二人交往的更细腻描述。而翻看SW里根据里尔克的速写本（Skizzenbücher von 1897 und 1898）中选出的确信为DzF的文字来看，“取出”、“销毁”的，毫无隐私。

由此，我进入了里尔克的另一部手抄诗稿《Gedichte an die Nacht》（《献给黑夜的诗》，http://book.douban.com/subject/4929336/）。接受者是Rudolf Kassner，里尔克成年后的至交男性，《第八哀歌》就是献给他的，而他本人曾不无炫耀地说：“Mir ist noch ein Satz gegenwärtig des Sinns, daß ohne mich die »Duineser Elegien« nicht ganz denkbar wären...”（汉语大意：没有我《杜伊诺哀歌》就完全无法想象……。http://book.douban.com/subject/2285337/, S. 62），但里尔克送给他的手稿，最终他“I had to sell it. Poor me, I had to sell with other things to Hinterberger”（汉语大意：我不得不卖了它。可怜的我啊，我不得不把它和其他一些东西卖给了Hinterberger。http://book.douban.com/subject/4929336/, S. 104）。可能，就像敦煌的古物因为被伯希和们弄到法国而得以被完善保存，里尔克的手稿从面临窘境与大战的Rudolf Kassner手中移易到Hinterberger手中最终也得到了善果。

至此，里尔克的初恋与未婚妻Valerie von David-Rhonfeld，理所当然地出现在眼前。二人分手的原因，纷纭而不得其详（如何能够）。Peter Demetz在其传记《René Rilkes Prager Jahre》（《勒内•里尔克的布拉格岁月》，http://www.douban.com/photos/photo/603755980/， S.48）中尖酸地说：“Valerie von David-Rhonfeld überlebte René um mehr als zwei Jahrezenhte. Sie starb, unverheiratet, verloren und vergessen, in einem Prager krankenhaus”（中文大意：瓦勒丽•封•大卫•龙菲尔德比勒内多活了大约两个十年。她，未婚、无望、被人遗忘地死在布拉格一家医院里），不过，这个“未婚”（unverheiratet），却让Dasha感慨良多。于是，本书幡然出现这样的文字：
...Dreißig Jahre lagen die Rilke-Manuskripte in einer Truhe Valeries......Man glaubt es der Verlassenen, daß sie viele Briefe verbrannt hat.... ...Wenig später erhielt Valerie von dem Antiquar Curt Hirschfeld aus Berlin die Anfrage, ob sie bereit sei, die in ihrem Besitz befindlichen Briefe, Manuskripte und Bücher »abzugeben«. Valerie war bereit. Man wurde sich einig und sie verkaufte, was sie besaß, nach Berlin. Im Rahmen der Verkaufsverhandlungen hatte sie alle Dokumente abgeschrieben und, klug und vorsichtig wie sie vorging, zunächst nur die Abschriften zur Einsichtnahme und Bewertung nach Berlin geschickt. Diese Abschriften schenkte sie später der Stadt Prag. Gegen Kriegsende gingen sie bei einem Brand des Stadtarchivs unter. Aber von den Abschriften waren wieder Abschriften gemacht worden, die sich erhalten haben (Rothe: Rilke's early Contacts, S. 264, Anm. 4). Die Originale kamen sehr bald in den Besitz der Preußischen Staatsbibliothek in Berlin.
(aus: Rilke, »Sieh dir die Liebenden an«. Briefe an Valerie von David-Rhonfeld. Herausgegeben von Renate Scharfenberg und August Stahl. Insel Verlag Frankfurt am Main und Leipzig, 2003. S. 332)
汉语大意：三十年后，里尔克当年的情书、赠诗放在Valerie的一只箱子里…… ……人们都以为她把那些信烧毁了…… ……旧书商Curt Hirschfeld想向Valerie购买里尔克手稿…… ……人们一致认为她会去柏林把她所拥有的书信、赠诗卖掉，但她只是稍后从布拉格邮寄去了她的手抄本……手抄本在二战结束前毁于火灾……但是，原始手稿却在出售手抄本之后不久出现在柏林普鲁士国家图书馆馆藏中

于是，我明白了August Stahl编著此书为什么要命名为《Sieh dir die Liebenden an》（《细看那些爱着的人吧》）：
Aber da wurde es mit einemmal still. Eine Stille ergab sich, die eben noch niemand für möglich gehalten hätte; sie dauerte an, sie spannte sich, und jetzt erhob sich in ihr die Stimme. (Abelone, dachte ich. Abelone.) Diesmal war sie stark, voll und doch nicht schwer; aus einem Stück, ohne Bruch, ohne Naht. Es war ein unbekanntes deutsches Lied. Sie sang es merkwürdig einfach, wie etwas Notwendiges. Sie sang:

»Du, der ichs nicht sage, daß ich bei Nacht
weinend liege,
deren Wesen mich müde macht
wie eine Wiege.
Du, die mir nicht sagt, wenn sie wacht
meinetwillen:
wie, wenn wir diese Pracht
ohne zu stillen
in uns ertrügen?
(kurze Pause und zögernd):
Sieh dir die Liebenden an,
wenn erst das Bekennen begann,
wie bald sie lügen.«

Wieder die Stille. Gott weiß, wer sie machte. Dann rührten sich die Leute, stießen aneinander, entschuldigten sich, hüstelten. Schon wollten sie in ein allgemeines verwischendes Geräusch übergehen, da brach plötzlich die Stimme aus, entschlossen, breit und gedrängt: 

»Du machst mich allein. Dich einzig kann ich vertauschen.
Eine Weile bist dus, dann wieder ist es das Rauschen,
oder es ist ein Duft ohne Rest.
Ach, in den Armen hab ich sie alle verloren,
du nur, du wirst immer wieder geboren:
weil ich niemals dich anhielt, halt ich dich fest.«

Niemand hatte es erwartet. Alle standen gleichsam geduckt unter dieser Stimme. Und zum Schluß war eine solche Sicherheit in ihr, als ob sie seit Jahren gewußt hätte, daß sie in diesem Augenblick würde einzusetzen haben.

Dasha试译：
然而霎时间全场一片安静。一种刚刚还无人认为可能的安静，出现了；安静在持续，安静在绷紧，安静中这一刻歌声冲天而起。（阿贝罗娜，我想起了阿贝罗娜）这一次声音变得响亮、饱满而不滞重；完整的一段，没有断面，没有线缝。那是一支不知名的德语歌谣。她唱得出奇平淡，平淡得像某种必需品。她唱到：

你，我没有对你说，夜夜我
和泪而眠，
你的身影让我疲惫
好似摇篮。
你，你不曾告诉我，何时你
为我而醒：
会怎样，如果我们将这华美
不加节制
自身忍受？

（短暂的休止，犹疑）

细看那些爱着的人吧，
一旦开始变得熟悉，
他们的谎骗何其快。

再次安静。上帝知道是谁制造了安静。后来众人开始活动，彼此推攘，相互致歉，连声轻咳。他们已经准备将注意力转向一种普通的、被擦拭得模糊的声响，这时，歌声突然迸发，坚定、宽广而简练：

你使我孤独。唯有你让我恍惚。
片刻间你还在，此时再次是声声簌簌，
再次是没有余味的芬芳。
啊，怀抱里我已失去了他们全部，
唯有你，你总是再次出现：
我从未紧握过你，请让我把你紧紧握住。

无人预料到这些。所有人都仿佛在这歌声中屈服。歌声结束时她心中有一种确信，似乎她多年以前就已经知道她将在这一瞬间必须开始歌唱。

标题乃至《布里格手记》选译部分，蒙青木兄（http://book.douban.com/people/3028932/）认真批评，感谢，并修订。


给三星的原因：是书印刷（或校勘）错误甚多:-(，而许多在此第一次出版的诗歌，让Dasha无所适从
试读样本：http://www.douban.com/note/93668438/


蓝色不忧郁(Gate gate paragate) 2010-08-24 13:37:55
Dasha兄曲高和寡啊，我来顶一下！

April_Hot 2010-08-24 19:19:45
Dasha 被感動地八卦了

张丁丁 2010-08-24 21:56:59
好文章啊

板栗苏(认识到哪说到哪，不盲从) 2010-08-26 18:59:26
无意中看到Dasha兄的评论
对历史和人物的记忆空白让我深感阅历不足
好吧，庆幸文章写的好，让我明白了一切是什么
为了这文，我要支持一下
为了这文，我要补习一下

Dasha 2010-08-27 03:36:15
惭愧，这不过是Dasha阅读里尔克的几部诗集时所搜集的背景资料被Dasha串在了一起，就像Emma说的，“八卦”了。好在这些“八卦”，也都是深入理解里尔克文本的必需。

家猫甲 2010-09-10 16:42:58
真好……

[已注销] 2010-10-22 23:09:51
很美

云破月来啥弄影(一路夜歌，走到天明) 2010-10-30 19:46:15
翻译得很美，但有几句值得商榷：

1. Sieh dir die Liebenden an, 
　　wenn erst das Bekennen begann, 
　　wie bald sie lügen

我觉得这里的复数指代并不是“爱你的人”，而是“那些相爱的人”，不然应该是 die dich liebenden，或者deine Liebhaber，这里似乎是泛指。而后面这一句是无奈的轻讽，试译：你且看那些相爱的人呵，表白之言才一出口，却已开始互相欺瞒。Bekennen是表白而不是变得熟悉。这是将其他的人那些言不由衷的爱情作为衬托，有点“金风玉露一相逢，便胜却人间无数”的味道。

2. sich entschuldigen还有一个意思是互相道别，是18、19世纪上流社会所用的典雅德语，在很多戏剧文本中和小说中都可见到。这里应该也是这
样而不是互相道歉。

3.  Dich einzig kann ich vertauschen. 
　　Eine Weile bist dus, dann wieder ist es das Rauschen, 
　　oder es ist ein Duft ohne Rest.
这里的Vertauschen是错认的意思，但是明显是贬词褒用，反过来说明“你”的无处不在。“我”在许多时候都能见到你，在渺茫思绪中看到你。与下文的关联才紧密。eine weile, wieder, oder是这种恍惚之思。
试译： 唯有你让我恍惚迷离，
这一刻是你在身旁，
转瞬又是簌簌轻响，
或者是一阵芬芳，不留余香

可以想象“我”是如何在叶落花零中一次次地“误认“出了“你”

Dasha 2010-10-30 20:52:21
感谢青木君的细致阅读与严厉批评。

不知青木兄是否可以阅读法语，谨附里尔克自己对此诗的法语译文，以便于讨论：
Chanson
Toi, à qui je ne confie pas
mes longues nuits sans repos,
Toi qui me rends si tendrement las,
me berçant comme un berceau;
Toi qui me caches tes insomnies,
dis, si nous supportions
cette soif qui nous magnifie,
sans abandon?

Car rappelle-toi les amants,
comme le mensonge les surprend
à l'heure des confessions.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Toi seule, tu fais partie de ma solitude pure.
Tu te transformes en tout: tu es ce murmure
ou ce parfum aérien.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Entre mes bras: quel abîme qui s'abreuve de pertes.
Ils ne t'ont point retenue, et c'est grâce à cela, certes,
qu'à jamais je te tiens.


1. “Sieh dir die Liebenden an”。在里尔克的“布里格手记”乃至中后期诗歌里，“Liebende”与“Geliebte”往往特有所指，“Liebende”大抵表示“施爱者”，且多为阴性，“Geliebte”每每表示“受爱者”，多为阳性。这句话，“du”的第三格“dir”跟在“看”的后面，傻理解为“看某人的某物”，如今是根据这本书的书名，体会编者的用意，将“dir die Liebenden”理解为“你的‘（对你）施爱者’”。而“wie bald sie lügen ”，里尔克的法语使用的是“le mensonge les surprend”（骗人的谎言）。所以，Dasha还是“直译”吧。

2. “sich entschuldigen”，全句“Dann rührten sich die Leute, stießen aneinander, entschuldigten sich, hüstelten”，根据情境，“道别”不应该与“stießen aneinander”在同一状态，里尔克应该也不是想描写“沙龙的散场”。此外，“道别”义，Dasha在Grimm词典里也没有查到啊:-( 相近似的是词条3中有：
'sich entschuldigen lassen' meint heute gewöhnlich: wegen ausbleibens, nicht erscheinens
因此，还请青木兄指示Dasha“道别”的出处。拜谢。

3. “Dich einzig kann ich vertauschen”，里尔克对应的法语译文是“Tu te transformes en tout”，“vertauschen”对应的法语是“transformes”（transformer），汉语大抵是“变换”、“改变”的意思。所以，Dasha没有采用“sich irren”的义项。

Dasha的回复，还请青木兄严厉批评。

云破月来啥弄影(一路夜歌，走到天明) 2010-10-31 02:38:37
Dasha, 很高兴你这么快回复，其实很欣赏你的认真态度和翻译文笔的。不然不会这么吹毛求疵 ；p 
我说的也都是参考意见，批评不敢当，大家一起斟酌。

1. 依照法语：Car rappelle-toi les amants
Car，连词；rappeller + se，相当于sich erinnern，是带假反身代词的，让某人记起；rappelle-toi ，请你记起；最后出现的是宾语，les amants，是完全和前面的toi分开的。所以后面的“爱着的人”并不一定和你发生关系。而且这样一翻译，也就说明了amant是个普遍意义上的具有爱情动作的人

如果回到德语。an/sehen 也是可以加sich作为假反身代词的，加强看的语气。 Ich sehe mir das Bild an，我好好儿看着这幅画。Sieh dir ... an，是强化祈使句，你要好好儿看。。。你说的第三格带出意义上的宾语，德语中也有，但是多是带有身体器官的，比如 ich schlage dir ins Gesicht。我打你的脸。但是这里一定是第三格加宾语名词。dir lieben是说不过去的。

至于 die Liebenden，这里是复数，动词第一分词本来是限定语，现在名词化了。确实很多时候可以用liebend的名词化来表示恋人。问题是它是不是就是和“你”有关的恋人，还是泛指。因为这里的定冠词完全可以是“那些人”之义。其实作为标题，也可能是泛指，那些恋爱中人。别有一种唏嘘之感。

里尔克的诗作中出现liebend和geliebt的名词化都有这个问题。Geliebte比较好，是比较限定的情人，很少泛化。但是liebend真的很难说。

从上下文来看，前文一直在呼告“你”，表达的恰恰是难言之情，多次渲染不曾说，这种说不出口的感情却越发真挚、强烈。而那些众生恰恰因为急着表白，而表白之后的谎言尤其显得那些感情的脆弱不实。两相对照才让这种不能言说更加可贵。   我的阐释，还可商榷。

2. 第二处是我看得草率。你翻译得对，这里还真的是相互致歉，因为前文有互相碰撞。但是sich entschuldigen确实有道别的用法，它的本意也是因为要离场而致歉。是宫廷用语，读那个时代的小说和剧本会经常看到。我在Duden上也查过了，词条中第三种用法。

3. 这里的tu te transformes en tout 是里尔克的意译，也是反身用法，你把你自己转变成了一切。而德语原文中的vertauschen，并不是说“我”真的弄错了，认错了你，而是把你当做了其他一切，和其他一切混淆，也就是在一切其他事物中认出了你。里尔克法语也是说这个意思，你可以变成一切，变成一阵低诉或者不留余味的香： tu es ce murmure 　　ou ce parfum aérien. 
 我翻成“你让我恍惚迷离”，也是为你而迷，风也是你，雨也是你。当然有点避实就虚的翻法。爱之深，处处总是伊人影，即使是错，也错得美丽。

还请Dasha指正。

Dasha 2010-10-31 08:45:50
再次感谢青木兄的批评，于是再次查考“sich ansehen”、“sich entschuldigen”和“vertauschen”，跟兄学到东西了，甚是兴奋。“sich ansehen”在《新德汉》里就有许多，认同兄的意见，应该表达的是“（透过表面）仔细看”的意思；“vertauschen”，确实“transformes”是“反身”，“化蝶”什么的，兄对这首诗的理解真是深入，接受兄的批评，而且，Dasha自己也知道，那个否定词“无法”是原文所无的，实在说不通，惭愧；“sich entschuldigen”，Dasha手中的Duden电子版：
3. [einen Fehler, ein falsches Verhalten o. Ä.] als verständlich hinstellen, zu rechtfertigen suchen: mein Vater ... entschuldigte die Schwächen meines Spieles mit meinem zarten Alter (Th. Mann, Krull 27); Ü der Alkoholgenuss entschuldigt nicht sein skandalöses Benehmen; Es gibt nicht eine Quelle, die diesen Mann auch nur teilweise entschuldigte (Thieß, Reich 512).
© 2000 Dudenverlag

大抵是“辩解”、“求宽恕”的意思啊，同义词词典：
 Abbitte leisten/tun, abbitten, um Entschuldigung/Verzeihung bitten; (geh.): um Vergebung bitten. 
© Duden - Das Synonymwörterbuch, 3. Aufl. Mannheim 2004 [CD-ROM]

Dasha如此执著找寻“道别”义，因为里尔克早期的诗歌里，许多词汇都是“古雅”的用法（模仿传统作家作品），而他的带布拉格方言的奥地利德语，直到晚年，乡音无改鬓毛衰，仍是阅读中时刻不容忽略的，因此，烦请青木兄再提供些例证。

云破月来啥弄影(一路夜歌，走到天明) 2010-10-31 16:48:50
好啊，我回头查到发给你豆邮吧。里尔克也是我很喜欢的诗人，以后多交流

Dasha 2011-06-06 15:09:59
万万没有想到此书竟然没有收录瓦丽手中所存《生活与谣歌》（Leben und Lieder）中扉页的里尔克《题诗》。此外，尚有一首未收录而SW里有。唉。Wehe!