Dasha 2003-10-1 11:07:23

Dasha译Rilke诗一首，请韦白兄等从汉语角度给些修改意见，请pilger对照德语批评主啊：我们比那些不幸的动物更不幸，

无知无觉，它们却完成了它们的死亡，

而我们却全都依然没有死去。

赐给我们，我们用科学所赢得的，

让我们将生命捆扎在葡萄架上，

五月已早早开始。



死是如此陌生而沉重，

因为这不是我们的死；一种死

最终接纳我们，只因为我们无人成熟。

于是，一场风暴将我们全部吹落。



站在你的花园里年复一年，

我们是结出甜蜜死亡的树；

收获时节我们却老去，

就像被你惩罚的妇人，

早衰、残败而颗粒无收。



成为树更好吗？我们只不过是

满足众生的女人的生殖器与子宫吗？

我如是说是放肆、有失公允吗？——

我们与永恒通奸，

我们在产床上流产，

我们的死亡胎死腹中；

那蜷曲着的、发育不全的胚胎，

（似乎因可怖的事物而惊惧）

手蒙着双眼，

凸起的额头上早已流露出

它无法承受的全部的恐惧，——

就这样所有人娼妇一样终结他的生命

在产褥期的挣扎里、在剖腹产的手术中。





※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

众位高手，请针对最后一节给Dasha些修改意见好吗？

1，“……我们只不过是/满足众生的女人的生殖器与子宫吗？”这句话中“满足众生的女人”是“生殖器与子宫”的定语，怎样陈述才更好而不至于引起汉语中的不必要的歧义？

2，“我们在产床上流产，/我们的死亡胎死腹中；”原文直译为“如果那时有产床，我们就会分娩/我们的死亡的死着的流产”。这句话怎样才符合医学常识而不令人费解？

3，“产褥期的挣扎”直译为“产褥期的斗争”，怎么说更好呢？

4，“剖腹产手术”可以用怎样的汉语来替换呢？



※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

附德语原文：



Herr: Wir sind armer denn die armen Tiere, 

die ihres Todes enden, wennauch blind, 

weil wir noch alle ungestorben sind. 

Den gieb uns, der die Wissenschaft gewinnt, 

das Leben aufzubinden in Spaliere, 

um welche zeitiger der Mai beginnt. 



Denn dieses macht das Sterben fremd und schwer, 

daß es nicht unser Tot ist; einer der 

uns endlich nimmt, nur weil wir keinen reifen. 

Drum geht ein Sturm, uns alle abzustreifen. 



Wir stehn in deinem Garten Jahr und Jahr 

Und sind die Baume, süßen Tod zu tragen; 

aber wir altern in den Erntetagen, 

und so wie Frauen, welche du geschlagen, 

sind wir verschlossen, schlecht und unfruchtbar. 



Oder ist meine Hoffahrt ungerecht: 

sind Bäume besser? Sind wir nur Geschlecht 

und Schooß von Frauen, welche viel gewähren? - 

Wir haben mit der Ewigkeit gehurt, 

und wenn das Kreißbett da ist, so gebären 

wir unsres Todes tote Fehlgeburt; 

den krummen, kummervollen Embryo, 

der sich ( als ob ihn Schreckliches erschreckte) 

die Augenkeime mit den Händen deckte 

und dem schon auf der ausgebauten Stirne 

die Angst von allem steht, was er nicht litt, - 

und alle schließen so wie eine Dirne 

in Kindbettkrämpfen und am Kaiserschnitt.



aus: Das Buch von der Armut und vom Tode, Das Stunden-buch

小潘 2003-9-30 18:33:12

纯粹从汉语出发说第一个问题，别揍我，呵呵“……我们只不过是/满足众生的女人的生殖器与子宫吗？”这句话中“满足众生的女人”是“生殖器与子宫”的定语，怎样陈述才更好而不至于引起汉语中的不必要的歧义？



◎像这样的句子，我是坚决要拆句的：

“我们不过是满足众生的女人/

不过是女人的生殖器与子宫吗？”

这样，诗中如咒语般的拷问语气与语意递进，就不会失去，同时坚决踢开西洋句式。



韦白 2003-9-30 21:08:05

Dasha兄见笑了，除了学习你的译作外，我是不能班门弄斧的。问好！

Dasha 2003-9-30 22:33:22

潘兄高明，Dasha自己揍自己一顿，然后，掠美啦。

Dasha 2003-9-30 22:28:00

韦白兄，“流产、产褥期、剖腹产”还望兄行医之余替Dasha修正一下。

pilger 2003-10-3 06:16:37

Dasha君,贴上我的不成熟的译文,希望为我指正.主啊: 我们比不幸的动物远为不幸,

无知无觉,它们已完成它们的死亡,

而我们却依然没有全体死去.

请赐给我们一位,他获取的知识,

能把人生捆扎在攀架上,

五月围绕攀架早早开始.





因为这让死亡变得陌生而艰难,

它不再是我们的死; 他终究会

带走我们,只是因为我们无一成熟.

于是风暴刮起,将我们全都吹落.





立在你的庭院年复一年

我们是结出甜蜜的死的树木;

在收割的时节我们却衰老,

就像女子,你所责罚的女子,

我们自闭,顽劣,无法繁育.





或是我不正当地进入庭院:

树木清白些吗? 我们只是女子的性征

和子宫? 它们培育出许多生命?---

我们与永生通奸,

当我们在产床上流产,分娩

属于死亡的已死的脴胎;

蜷曲,忧愁的胎儿,

他(仿佛惊愕于恐怖的事物)

将已萌生的双眼用手掌遮掩.

在发育大的额上

已布上万事的忧愁,那他未经的磨难,---

万物终结,就像娼妓

在产褥期,剖腹产时痉挛.









----------------------------

暂时先贴出来,很匆忙的完成,待有时间再慢慢修改.





















jb909 2003-10-3 09:11:49

产褥期1)分娩以后，除乳房外，产妇全身各器官、各组织，尤其是生殖器官，都要回复到妊娠前状态。这种复原变化相当缓慢，需要６～８周才能完成，这一段时间就叫“产褥期”。

产褥期虽然比妊娠期短得多，它的重要性却不亚于妊娠期。产后康复得好不好，关系终生。所以应注意产后调养，促进康复。（摘自 上海医学教授盛丹菁）

__________________________

兹是，

pilger译成”就像娼妓在产褥期,剖腹产时痉挛”，似乎不合上述的医学常识.

Dasha译成”在产褥期的挣扎里、在剖腹产的手术中。”，显然没生过孩子的经验。



2)"剖腹产的手术"可用剖腹产，剖腹生，剖生等词替代，念起来效果有些不一样。



Dasha 2003-10-1 08:33:45

Hoffahrt应当是当代德语里的“hoffart”的名词。学习ing

pilger 2003-10-2 13:52:26

meine Hoffart解为"傲慢"合理一些.多谢指出不妥之处.

原将"Hoffahrt"理解为---Fahrt in den Hof.

meine Hoffart解为"傲慢"合理一些.

Eine Frage,为何Buchstabe多出来一个h呢?

当时Woerterbuch nachgeschlagen,有点迷惑.

我语法学得不好,是一种语法现象么,还是什么呢.



Dasha 2003-10-2 15:15:50

其实，在荷尔德林的诗里，这就是一个常见的拼写习惯。如果您仔细看过Dasha贴出的An Diotima和Abendphantasie的德语原文，就会发现：在中古高地德语和现代德语方言中，用现代德语标准拼写的“t”被拼写成“th”，“ei”拼写成“ey”，“ck”拼写成“k”、“ae”拼写成“e”……

当然，如果您看见的和您贴出来的Hölderlin是经过编订的现代标准德语版，就不会有这些麻烦。但是，Rilke里还残留着这种拼写习惯，甚至还有用“geh”作为第一人称单数ich一般现在时的谓语动词的现象，而gehen的命令式也是“geh”，这时的困扰就不仅仅是词的含意问题，更有语气与时态问题。



pilger 2003-10-3 03:25:13

相询 alle schließen...此诗终末倒第二行Und alle schließen so wie eine Dirne...

我觉得"alle "解为"人们,所有的人"似乎更合乎上下文:"所有的人死去".

但是动词 schließen 却一般用来描述事物, 好像很少有"生命终结"的意味.

这是种特别的修辞吗.

jb909 2003-10-3 10:00:14

又名”月子””坐月子”

妇人产后一个月内的休息调养。西游记˙第五十三回：”二哥，洗不得澡，坐月子的人弄了水浆致病。”

jb909 2003-10-3 11:02:32

“流产”，口语叫做”流胎”“流产”，口语叫做”流胎”



以下摘自医学网站仅供参考

流产 (Abortion)

定义

流产是妊娠不到20周，非人为因素引致胎儿脱离母体，此时胎儿不能存活，约20% 至30%孕妇妊娠20周之前会出现少量vagina出血，其中约一半发生自然流产而终止妊娠。流产可分完全流产，即将妊娠物全部排出，和不完全流产，即部分妊娠物排出。

征状 

·        vagina出血。 

·        腹痛呈阵发性痉挛。 

成因 

若发生在妊娠期12周内，约85%与胎儿畸型有关。13至20周妊娠时的流产，可能与母亲本身因素如内分泌功能失调、生殖器疾病、母体全身性疾病等有关。



jb909 2003-10-3 10:05:10

我怀疑”产褥期的挣扎”是指”产褥热”旧时欧美大陆，很多妇女死于此病，跟黑死病同样令人心惊肉跳。

---------------

产褥热

产妇在生产后产道因病菌感染而引起的疾病。主要症状为发烧、下腹疼痛、vagina流血等。最常感染的部位为子宫内膜。亦称为”月子病”。



阿九 2003-10-3 10:39:16

JB909兄啊 :-)“妊娠”本来就是怀孕的意思，“意外妊娠”就是意外怀孕，怎么成了“流产”呢？

jb909 2003-10-3 11:13:09

我在这边自弹自唱自问自答,早搞昏了您在一旁笑够了吗？

搞了一早上，我发觉简体网站的资料实在不牢靠，尽出笑话，九公您老这方面的经验与知识丰富，您来操刀，我这会儿先溜也。



Dasha 2003-10-3 12:07:09

pilger兄，Dasha的德语系自学，不过尔尔；Dasha的“翻译”不过是“翻词典译”，所以，在论坛上，Dasha是小心翼翼向您及所有高人讨教讨打的。至于Dasha的意见与建议，您也最好当作一家之言。

关于schließen这样的词，Dasha以为，应该像machen一样，可意会不可言传。而且，同是这个词，Rilke在另一处却这么用了：



Man muß zurückdenken können ... an Schreie von Kreißenden und an leichte, weiße, schlafende Wöchnerinnen, die sich schließen. 

http://www.myrilke.com/text.asp?ID=909



这时，schließen在同一情景中表述的却是另一个意思了。而我们的汉语里词性活用与词义引申也是常见的。比如沈阳话里的“贼闭”就相当于“盖了帽啦”,相当于“excellent”，相当于“Ganz ausgezeichnet”，而和“贼”毫无瓜葛。词典是死的，语言是活的。您说呢。

Dasha 2003-10-3 12:09:53

您的热心先流涕感谢了，不过Dasha还是一头水雾啊Dasha是想把这几句话弄得像人话，合乎医学、医院逻辑，否则，有懂医的会笑Dasha无知啊。

