Dasha 2004-10-21 14:48:20

Wozu Dichter                                        Wozu Dichter





        "wozu Dichter in duerftiger Zeit"? In China, heissen wir dem Dichter den Wahnsinnige. Ist 

Hoelderlin der Wahnsinnige? Oder wir? Gott weiss!

Ich lebe ein erwartet Leben in der erdichteten Welt...



这是Dasha给德国大大姐Yela的一封信中的片断，中文大意是：



        “困乏的时代里诗人何为”？我们中国人称诗人是疯子。天知道究竟荷尔德林是疯子，还是我们是疯子！

我在虚构的世界里过着一种期待的生活……



事情的缘起是Dasha单位的“人事制度改革”，“双向选择”与“末位淘汰”动摇了Dasha“恃才傲物”（尤其是不务正业天天上班看德语）的生存基础——“说你不行就不行行也不行”。如今Dasha幸得总编抬爱（Dasha晋升副高时写的一篇论文曾无意间被其看见，遭其赞叹，仅此而已），至少两年内得以苟存，但余悸尤在，已成“惊弓之鸟”。



        你正在离我去远，时光。

        你翅翼的拍击将我击伤。

        孤单地：我当如何，伴着我的口？

        伴着我的夜？伴着我的昼？



        我没有所爱的人，没有家，

        没有赖以安身之处。

        所有我为之奉献的事物，

        变得富足，将我分发。



        Du entfernst dich von mir, du Stunde.

        Wunden schlaegt mir dein Fluegelschlag.

        Allein: was soll ich mit meinem Munde?

        mit meiner Nacht? mit meinem Tag?



        Ich habe keine Geliebte, kein Haus,

        keine Stelle auf der ich lebe.

        Alle Dinge, an die ich mich gebe,

        werden reich und geben mich aus.



              aus: Neue Gedichte, R. M. Rilke





        You're withdrawing from me, you hour.

        The beating of your wings leaves me bruised.

        Alone: what shall I do with my mouth?

        with my night? with my day?



        I have no loved one, no house,

        no place to lead a life.

        All the things to which I give myself

        grow rich and spend me.



             translated by Edward Snow



里尔克所说的“时光”是什么？Stunde是分分秒秒流逝着的光阴，是不是也可以理解为曾经诗人成之为诗人的“理想时刻”呢？里尔克是幸福的，至少，在他所生存的年代、国度，还有“艺术保护人”（die Kunstmaezen; patron of the arts）这么个名词与具体的人物。至少，里尔克得以在Muzot古堡里当一次诗人。而中国，有坑儒，有文字狱，却没有“艺术保护人”；皇帝爱诗爱过了头，便亡了国，身陷囹圄，只能哀叹“流水落花春去也，天上人间”。而诗人，则自屈原自沉汨罗，经王国维赴水自殁，到查海生卧轨。



    近日读北岛的《失败之书》。北岛书中说：“写诗的因诗歌的异端而受牵连，被认为神经有毛病；写散文的知书达理秉公天下，活得堂堂正正。”于是他开始写散文。《失败之书》Dasha夜读，读至一半，决定当废纸卖掉（送人恐怕有人要到河里洗耳或者眼目）。北岛在《收获》上大谈策兰、里尔克，可惜他忘记了自己不懂德文，更与王家新之流产生龌龊、乃至五十步与百步、乃至上演着“狗咬狗”的闹剧。曾经以为，北岛至少可以称之为“诗人”，看来，那个年代只剩下食指了，而食指如今刚刚被放出精神病院，似乎更像荷尔德林了。



    “此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门。”诗人是雨中的“落汤鸡”，是没有宝马香车的穷人而已。老歌德（Goethe）可能是个异数，官至“宰相”。可是，歌德算得上真正的诗人么？里尔克说歌德：



        然而，面对这样的爱情，他在他全部的辉煌中必定自惭形秽，他记写下这样的爱情所口授的，用双手，仿佛使徒约翰在拔摩的海岛上，长跪不起。“完成天使之责吧”，面对这个声音别无选择；这个声音围裹着他、将他拖向永恒。那是他升天的火车火马。那是预备给他的死亡的、晦暗的他使之成空的神话。



        Aber demuetigen haette er sich muessen vor ihr in seinem ganzen Staat und schreiben was sie 

diktiert, mit beiden Haenden, wie Johannes auf Patmos, knieend. Es gab keine Wahl dieser Stimme gegenueber

, die "das Amt der Engel verrichtete"; die gekommen war, ihn einzuhuellen und zu entziehen ins Ewige 

hinein. Da war der Wagen seiner feurigen Himmelfahrt. Da war seinem Tod der dunkle Mythos bereitet, den er 

leer liess.



        aus: Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge, R. M. Rilke



至少在里尔克的眼中，歌德的诗名就未必如贝蒂娜（Bettina von Arnim, 1785 - 1859）。就像Dasha曾说，Paula Modersohn Becker比里尔克更诗人。然而，贝蒂娜也好，褒拉也好，因为其更诗人，现世的结局便落得比“诗人”更不幸。



    蝶不休君曾私下要求Dasha提供一些原创文字，实在惭愧得紧，Dasha真的习惯于“述而不作”，尤其是放弃摇滚潜心里尔克之后，阅读的时间愈久，愈发现自己无话可说。但是，今天在省思“诗人”这个名词时，却忽然想起当年主音吉他手Dasha的一首歌的副歌：



        背叛自己  穿过黄沙漫漫的往事

        背叛自己  是谁在墙上画满路标

        背叛自己  诗人们带着宣言死去

        背叛自己  梦里惊呼自己的名字



                                                                       Dasha，二○○四年十月二十日

刘文娇 2004-10-22 18:23:56

我无话可说，世界上就是有这么一些人，你能怎么样呢？或许存在的就是合理的？你无法让他们按你的意志走下去，正如他们也不能让你信服他们。再说，真有完美的人么？里尔克？荷尔德林？抑或至少他们就能称做完美的诗人么？

Dasha哥啊，随他们去吧。



想念。

萧易（绿豆） 2004-10-23 03:33:32

大傻兄，想听你弹吉他

