Dasha 2003-7-14 10:01:05

为杨武能们哭泣Dasha曾称杨先生武能为“杨无能”，后在网上发现，非惟Dasha作如是语，深以为然。然而，昨日收到在孔夫子旧书网上订购的杨武能译《里尔克抒情诗选》，更多的是叹息。

怪不得他会错的一塌糊涂呢，他所据的竟然是Taschenbuch（Tasche＝口袋；Buch＝书；Taschenbuch＝口袋书、袖珍本）。作为读者，口袋里揣一本所喜爱的诗人的书，是为风雅；作为学者，以口袋书治学，恐怕要斯文扫地罢。想来学德语的人在那个时代，不被当作里通外国的“卖国贼”送你劳改就谢天谢地啦，杨也真是不容易。怪不得冯至自称那么喜欢里尔克，在那个年代却研究起了贫民诗人杜甫。

近日，我为在国外购买一批书，欲把购书款1000美元先汇给在美国读博的生活并不富裕的朋友（她是全奖硕博连读，月收入也就1000美元），四处是关卡，只好另觅他途……始发现，今日我们的国门仍是紧闭的。悲夫。

从今以后，Dasha绝不再提他们这一代人（包括他们上一代的绿原们）的译文错误。

inandout 2003-7-14 10:43:07

而且，那个年代的译文需要躲躲闪闪，避讳很多东西，若是仔细对照的话，会发现一些很有趣的差异。

商务印书馆的那批汉译名著，虽全是经典，但我想还是得很谨慎地去读。

阿九 2003-7-14 11:43:38

傻兄，好！爱他人就是爱自己。

张祈 2003-7-14 12:49:03

才买了杨武能先生的一本歌德诗选。译事之难，难于上青天。

谁能抵达完美的译文，只是虚拟。。。



学习和借鉴还是应该的。

画皮 2003-7-14 17:14:01

Dasha兄好！最早我读得到的里氏中译也就是杨的《里尔克抒情诗选》

得一忘二 2003-7-14 17:21:17

有容乃大只是自己喜欢的诗篇被自己的母语糟蹋玷污了有时候实在难以忍受

伏生雪 2003-7-15 23:36:49

特别喜欢他翻译的纳尔齐斯与歌尔德蒙

得一忘二 2003-7-16 14:35:32

me 2他的翻译里这本书是我唯一认真读过的

斜阳 2012-1-9 20:41:19

哇，Dasha从这一年就研开里尔克了，佩服！

不过我却喜欢杨武能的翻译，从汉语诗歌的角度讲。

德文不懂，准确不准确不知道。

作为不是诗人的翻译家，他译的诗比绿原老师译的更像是诗歌。

绿原老师也不一般，他是在监狱里自学德语。

桑克 2012-1-11 10:37:02

时代的问题。想起我的第一位英文老师（启蒙老师），他是流放于兴凯湖的……

有海外关系的，一般都是特嫌分子；而会说外国话的，一般都是……

能有外国书而翻译……



翻译求真，没错；翻译伦理，现在是更应该讲究的。从译者自身开始，如何对待分歧，如何对待不喜欢的译文，“错误”的译文……

dasha 2012-1-13 10:51:47

10年前旧帖，在诗生活数次改版之下尚能完卵，幸甚。谨致版内新老朋友2012的问候。

此后，Dasha竟食言了，不过人也没胖。食言的原因是，迄今，仍是大量劣质译本横行，而且已经国门洞开的今天，翻译东西时依旧随便弄个来路不详的“原文”，例子不举了，怕伤人。

倒是近来Dasha一直好奇，究竟谁捧出了这些“翻译大师”、“翻译专家”？谁有资格？依据是什么？在这众声喧哗的年代，人人都在表态，人人都在发言，人人都在传播……所以Dasha在豆瓣上给一位豆友（也是翻译论坛的老朋友）回复日记时说：

谨举上海译文《新德汉词典》中“Tür”条的例子吧： 

1. Da ist die Tür. 【新德汉】你出去。【直译】门在那儿。 

2. Mach die Tür von draußen zu.【新德汉】你滚。【直译】请从外面把门关上。 

这里，不是指责作为工具书的《新德汉》，而是说这种现象：译者有什么资格自以为是地“意译”成“你出去”和“你滚”，尽管意思不算错。 

至于没读懂而拿“意译”当挡箭牌，真正的从业人员，应该一眼就能看出来。现在，比如Dasha近日终于连续看了一堆日剧，但是不敢“评星”（书也是），为何？因为Dasha不敢确定谁有资格对一部剧、一本书给出评价。就像Dasha近来总举一个例子，Dasha的泰水老丈母娘，英语的26个字母也都不全，但她却没事儿就评价小侄女的英语老师教得好不好，她的标准是什么？她的权利是什么？

得一忘二 2012-1-17 17:50:36

桑克 发表于 2012-1-11 10:37 

时代的问题。想起我的第一位英文老师（启蒙老师），他是流放于兴凯湖的……

有海外关系的，一般都是特嫌分 ...

翻译求真 翻译伦理 等等 问题重重呢

得一忘二 2012-1-17 17:53:05

dasha 发表于 2012-1-13 10:51 

10年前旧帖，在诗生活数次改版之下尚能完卵，幸甚。谨致版内新老朋友2012的问候。

此后，Dasha竟食言了，不 ...

很多人没有读实在就急于“意译”了，还有那种看到原文用汉语理解起来不顺畅的就用汉语“抹平”的泥瓦匠译者，声称为汉语读者带来了更加可读的流畅的汉语译本……

jesuisfil 2012-2-12 15:06:53

只看过杨武能先生译的《格林童话》。

往国外汇1000美元四处受阻，怎么回事呢？不算大数目，而且是购书款，汇往国外应该不难吧

