Dasha 2006-12-22 16:46:36

塞纳河畔旧书摊（Les bouquinistes de la Seine，兼论翻译细节）<p align="center"><img src="http://www.readfree.net/bbs/attachment/Mon_0612/83_2423_536b829595b9782.jpg" width="388" height="600" alt>

<p align="center"><img src="http://www.readfree.net/bbs/attachment/Mon_0612/83_2423_49a5bc7ea3772f9.jpg" width="500" height="348" alt>

<span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">
<b>A1</b>       
拉丁区的旧书摊，大半是在Seine河岸上，东起植物园，西至拿破仑坟，河岸上原有石栏，高约三尺，卖旧书者做了几（傻按：原书如此，犹阙“个”字）木箱，安在石栏上。白天开箱陈例（傻按：原书如此），晚上关箱加锁，而箱子是始终安在那边不移动的。这个四五里的长蛇阵般的旧书摊，是巴黎著名风景之一。其中年老者，常常与十九世纪知名文士有很深的友谊。他们娓娓不倦地和你谈这个人的轶事。或给你看那个人的手迹。每当风和日丽时，在湖边上散散步，谈谈天，买买书，真是乱世中唯一乐事！</span>

<p align="right"><span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">（陆侃如：巴黎的旧书摊，载《人间小品乙集》，上海良友图书公司，民国二十四年，第177页）</span>

<span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">
<b>A2</b>    
沿着塞纳河南的河墙，一带旧书摊儿，六七里长，也是左岸特有的风光。有点像北平东安市场里旧书摊儿。可是背景太好了。河水终日悠悠地流着，两头一眼望不尽；左边卢佛宫，右边圣母堂，古香古色的。书摊儿黯黯的，依低的，窄窄的一溜：一小格儿一小格儿，或连或断，可没有东安市场里的大。摊上放着些破书；旁边小凳子上坐着掌柜的。到时候将摊儿盖上，锁上小铁锁就走。这些情形也活像东安市场。</span>

<p align="right"><span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">（朱自清：巴黎，载《欧游杂记》，开明书店，民国廿三年初版、廿五年三版，第102页）</span>

<span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">
<b>A3</b>   《宇宙风》四十五期，1937年7月16日，有戴望舒的《巴黎的书摊》，因其全文贯通，无法句摘，作罢。好事者，不妨参详：《戴望舒全集：散文卷》，北京：中国青年出版社，1999年. 
39-45页</span>

<span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">如上摘引民国时期文学前辈的文字，是为了引出里尔克《布里格手记》的一段文字，以期与里尔克所见等值：</span>

<span style="FONT-SIZE: 10pt; FONT-FAMILY: Verdana">Manchmal gehe ich an kleinen 
Läden vorbei in der rue de Seine etwa. Händler mit Altsachen oder kleine 
Buchantiquare oder Kupferstichverkäufer mit überfüllten Schaufenstern. Nie 
tritt jemand bei ihnen ein, sie machen offenbar keine Geschäfte. Sieht man aber 
hinein, so sitzen sie, sitzen und lesen, unbesorgt; sorgen nicht um morgen, ängstigen 
sich nicht um ein Gelingen, haben einen Hund, der vor ihnen sitzt, gut aufgelegt, oder 
eine Katze, die die Stille noch größer macht, indem sie die Bücherreihen 
entlang streicht, als wischte sie die Namen von den Rücken.
Ach, wenn das genügte: ich wünschte manchmal, mir so ein volles Schaufenster zu 
kaufen und mich mit einem Hund dahinterzusetzen für zwanzig Jahre.
Rainer Maria Rilke: <i>Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge</i>. Leipzig 1910. DTV, 1997</span>

<span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">
程抱一曾说：“但是诗是文字的艺术，它的原素依赖文字的结构而存在；这原素绝不是翻译所能表现出来的。”（《和亚丁谈法国诗》）因此，译者如果忽略了文字的细节，所表现出的就更不知道是什么了。里尔克上面短短两自然段文字，可以说基本上没有什么语法难点，至少在后学Dasha眼里，恐怕也只有第一句“in 
der rue de Seine etwa”后面的句号比较可疑。但里尔克是诗人，他的许多标点本来都不符合规范的。
如下，Dasha即将展现出的是迄今汉译本的此两段翻译，当然，旨在强调对外国文字做训诂的必要——不积跬步，何以致千里哉。因为，当下许多人都追求大意不差、得意忘言。展现之前，先罗列文中三个德语单词：</span>

<span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt"><b>1. </b>名词“Laden”（第一句）
这个词和时下名人拉丹（拉登）的姓氏拼写一致，在格林兄弟的德语词典里，释义有一条：“der aus brettern errichtete verkaufsstand, oder die bude in der man etwas feil hält; dann die aus dieser herausgebildete räumlichkeit eines hauses zum feilhalten”（Deutsches Wörterbuch von Jacob Grimm und Wilhelm Grimm. 16 Bde. Leipzig: S. Hirzel 1854-1960），Dasha择要解释一下，其意是说“用木板搭成的以供卖货的地方，或存放待售物品的棚、摊、亭”——这也是Dasha最初弄出两幅图片的目的。
<b>2. </b>动词“eintreten”（第三句）
这个词其实没有什么疑义：“ein”前缀本就表示“到……里”，“treten”（文中的“tritt”）表示“踏入、进入”；问题其实是出在这个动词后的介词宾语“bei 
ihnen”，“bei”表示方位时有“在……旁，在……中”的含意，只支配第三格，德语介词在语法上有“静三动四”一说，即“表示主语的‘位置’，后接第三格；表示谓语的动作‘方向’，后接第四格”。所以，此处的“eintreten”不是“进入他们”，而是“到他们中间走”。
<b>3. </b>动词“hineinsehen”（第四句）
此词Grimm词典无，Duden释义有二，其二为“(ugs.) zu jmdm., in etw. mit 
bestimmter Absicht kurz hineingehen, -kommen”，即“新德汉”释义二“[口]（到某人或某处作短时间）拜访，串门儿；进去瞧瞧”（S.574）。</span>

<span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">于是，罗列诸家译本，此三个单词标注在相应位置，请阅读的诸君自行判断（其他词、句的错误，概不论及）：</span>

<span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">
<b>B1</b>   偶尔，我经过一些小店铺（Laden），像在塞纳路上的那些，有古物商、旧书商、和雕刻品贩卖商，他们的橱窗显得太挤一点，从来没有人走进（eintreten）这些铺子，他们显然没生意可做，但是假如你随便进去看看（hineinsehen），总是看见他们坐在那儿看书，没有一点忧虑，从不担心“明天”，也不烦心任何成功，在他们脚前总有一只好脾气的狗，或者是只猫，它在书架之间无声地滑行，好像要擦去书背上的名字一样，却显得四周的寂静更深沉了。
啊！这已经是够了，有一天我希望能为自己买下这样的一整间橱窗，然后坐在它后面，伴着一只二十年的老狗！</span>

<p align="right"><span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">（方瑜译：马尔泰手记，台北：志文出版社，民国61年初版，第60页）</span>

<span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">
<b>B2</b>   有时我走过小店铺（Laden），比如塞纳街上的那几家古玩店，旧书店和卖铜版画的铺子。他们的橱窗摆得满满的。显然买卖清淡，门可罗雀（eintreten）。但是朝里一望（hineinsehen），却见他们坐在店堂里看书，一点也没有忧虑的神色。既不担心明天的生意，也不为有人光顾而害怕，面前趴着一条驯服听话的狗，或者是一只猫擦着书架跑动，似乎在按顺序抚摸书脊上的标题，这使得店堂里更加寂静。
  
啊，这就足够了。我有时希望自己也买下一排塞得满满的橱窗，在这后面伴着一条狗静坐二十年。</span>

<p align="right"><span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">（魏育青译：《布里格随笔（选译）》，载《上帝的故事：里尔克散文随笔集》，叶廷芳，李永平编. 
北京: 中国广播电视出版社, 2000. 1，第330页）</span>

<span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">
<b>B3</b>   有时，我走过塞纳河畔的路边的小店（Laden）门前。那些古董商，或者是小小的旧书店，或者是出售铜版画的商人，他们的橱宙里都摆得满满的。没有顾客走进（eintreten）他们的店里．显然是没有什么生意。可是，你往店里面一瞧（hineinsehen），就看到他们坐在里面，坐在那里看书，毫不担心；不为明天担心，不为赚钱忧虑，养一只狗，高高兴兴地坐在面前，或者养一只猫，它擦着一排书籍走着，好像要把书背上的名字擦掉，使得店里的寂静更加深沉。
  
啊，如果我对这种生活感到满意，我有时情愿把这个摆得满满的橱窗买下来，跟一只狗一起坐在橱窗后面，坐上二十年。</span>

<p align="right"><span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">（绿原、钱春绮合译：《马尔泰·劳里兹·布里格手记（选译）》，载《里尔克散文选》，绿原，张黎，钱春绮译. 
天津：百花文艺出版社，2005. 5第2版，第240页，傻按：此段为大量翻译过法语著作的钱春绮翻译，第一版发行于2001年，取其第二版，乃目其为修订了第一版的讹误）</span>

<span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">
<b>B4</b>   有时候我从一些小店铺（Laden）旁经过，比如塞纳河大街上的那几家。卖旧货、开旧书店或者卖铜版画的商贩，他们的橱窗里都摆得满满的。从来没有人走进（eintreten）他们的店铺，他们显然根本就没生意。但是如果往店里瞧瞧（hineinsehen），就会看见他们正坐在那里读书，无忧无虑，既不为明天担心，也不为成功忧虑，他们有一条狗，舒舒服服地在他们前面趴着，或者有一只猫，猫儿顺着书架倏地溜过去，仿佛在擦拭书脊上的名字，这给屋子又平添了一份安静。
  
啊，这就足够了。我有时候真希望自己能买下这样一个摆得满满的橱窗，然后带着一条狗坐在橱窗后面，一坐二十年。</span>

<p align="right"><span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">（徐畅译：《布里格随笔》，载《里尔克精选集》，李永平编选. 
北京：北京燕山出版社， 2005. 4，343-344页）</span>

<span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">
<b>B5</b>   尚有曹元勇据John Linton英译本转译者，因与里尔克无关，不复赘言，谨附其所据英译文本：</span>

<span style="font-family: Verdana; font-size: 10pt">Occasionally I pass by little shops <b>(Laden)</b> — in the rue de Seine, for example. They are the shops of antiquaries and of petty dealers in old books or engravings, with overcrowded windows. No one ever enters <b>(eintreten)</b> them; their owners apparently do no business. But if you glance in <b>(hineinsehen)</b>, you can see them sitting there, sitting and reading, without a care; they take no thought for the morrow, they are not anxious to succeed; a dog lies good-naturedly at their feet, or a cat makes the stillness greater by gliding along the rows of books, as if it were rubbing the names off their bindings.
Ah, if that were enough! I have often wished to buy such an overcrowded shop-window for myself and to sit behind it with my dog for twenty years.</span>

<span style="font-family: Verdana; font-size: 10pt"><em>The Notebook of Malte Laurids Brigge</em>. Translated by John Linton. London: Hogarth Press, 1930. 1st Edition 5th Impression. P41</span>

傻按：“旧书摊”的法语似有“l'étalage de bouquins”，但使用似不多，今以“旧书商”替代。如此用法，似乎亦非Dasha之创新。

张祈 2006-12-22 21:53:24

要看那书的存放样式，我看要译成旧书箱，哈。因为中文里的摊字一般是指平摊开的某个东西。

Dasha 2006-12-23 11:52:19

是哩，“书箱”要“摊（开）”人才能挑选啊攤1  ［tān ㄊㄢ］
［《廣韻》他干切，平寒，透。］
“ 摊1 ”的繁体字。
1.平铺；展布。 北魏  贾思勰 《齐民要术·种红蓝花栀子》：“於蓆上攤而曝乾。” 宋  张镃 《南湖二亭落成》诗之二：“窗前細雨攤魚網，壁上斜陽曬釣筒。”《儿女英雄传》第十一回：“桌上攤着一本帳。” 周立波 《卜春秀》：“小脚婆子走出来，把两手一摊。”2.分担，分派。 唐  张九龄 《处分十道朝集使敕》：“況在豐年，不能招緝，遂使户多虚掛，人苦均攤。”《红楼梦》第三六回：“錢也賺够了，苦事情又攤不着。” 赵树理 《李家庄的变迁》一：“原被事主，有理的摊四成，没理的摊六成。”3.碰到，遇到。多指不如意的事情。吕剧《李二嫂改嫁》第二场：“就可惜年轻轻无依无靠，摊了个恶婆婆净折磨她。”4.把柔软或糊状食物铺成片状进行煎烤。 明  刘若愚 《酌中志·饮食好尚纪略》：“各家用黍麪棗糕，以油煎之；或以麪和稀，攤爲煎餅，名曰‘薫蟲’。” 孙犁 《白洋淀纪事·正月》：“到集上买了一串麻糖，十个柿子，回来自己又摊上几个炉糕儿。”5.设在路旁、广场等处的简易售货处。 明  陈世彭 《〈元故宫遗录〉跋》：“予於 萬曆 三十六年間，得於 吴門 書攤上。”《二十年目睹之怪现状》第七二回：“店前擺了一個攤，攤上面擺了幾個不知隔了幾天的舊燒餅。” 柳青 《铜墙铁壁》第五章：“他种了几垧地，又用复员费办些零星货，和婆姨一块逢集在街上摆小摊。”6.古代博戏名。 宋  洪迈 《容斋五笔·俗语有出》：“今人意錢賭博，皆以四數之，謂之‘攤’。”《孽海花》第四回：“那人投他所好，和他摇了兩夜攤。”参见“ 攤蒱 ”、“ 攤錢 ”。7.弛缓；软弱无力；风瘫。今字多作“癱”。 晋  王叔和 《脉经·平杂病》：“滑而浮散者攤緩風。” 金  董解元 《西厢记诸宫调》卷三：“歪着頭避着，通紅了面皮，筵席上軟攤了半壁。” 元  关汉卿 《普天乐·崔张十六事·母亲变卦》曲：“眼睁睁把比目魚分破，知他是命福如何，我這裏軟攤做一垛。”《西游记》第四九回：“讓他纏兩日，性攤了回去時，我們却不自在受用 唐僧 也。” 章炳麟 《新方言·释言》：“攤……今人猶言風攤，俗字作癱。攤乃借爲弛字。” 沙汀 《困兽记》二七：“他又踉踉跄跄退转来了，摊倒在椅子上。”8.引申指倒塌。《醒世恒言·钱秀才错占凤凰俦》：“天攤下來，自有長的撑住。”9.通“ 灘 ”。见“ 攤簧 ”。《尔雅·释天》“涒灘” 唐  陆德明 释文：“灘或本作攤。”参见“ 攤簧 ”。10.量词。表示概量。犹堆。《中国近代反帝反封建历史歌谣选·长毛到渭南》：“先破城，後殺官，鄉勇死了一大攤。” 柳青 《铜墙铁壁》第二十章：“粮站左近等候的群众一摊一摊，比 沙家店 这小街遇集的日子还要人稠。”
【攤子】1.设在路边、广场等处的简易售货处。 清  吴伟业 《读史偶述》诗之十六：“布棚攤子滿 前門 ，舊物官窰無一存。”《二十年目睹之怪现状》第二三回：“天天早起，跑到金利源棧房門口擺個攤子，賣起煨山芋來。” 巴金 《灭亡》第五章：“在堆满着人和菜摊子、菜担子的一个广场前，他知道自己是走到菜市场了。”2.指摆摊时用以放置小商品的器具。 老舍 《龙须沟》第一幕：“ 娘子 挎着被 狗子 踢破了的烟摊子。”3.比喻组织机构或工作局面。 柳青 《铜墙铁壁》第三章：“就是合作社还有点摊子，眼前也没多的事。” 潘彩琴 《深深的怀念》：“我们是第一批，后边学校人员很多，炮兵到 牡丹江 才能安摊子啊！”
【攤手攤脚】犹言大模大样。《初刻拍案惊奇》卷十三：“﹝ 王三 ﹞攤手攤脚，也不作别，竟自出去了。”
【攤本】方言。下本钱。 王汶石 《风雪之夜·大木匠》：“做啥都得摊本，卖个冰糖葫芦，也少不了摊几元本钱。”
【攤扣】谓按一定折扣削减俸禄。 清  孙诒让 《周礼政要·重禄》：“近年度支缺乏，京官有減折，外官有攤扣。”
【攤底】摊开底牌。比喻摆出事情的全部实况。《花城》1981年增刊第3期：“我和她妈已经商量好了，准备给她摊底。”
【攤盆】摇摊用的盆子。《官场现形记》第二一回：“ 黄三溜子 一屁股坐定，也不管大衆齊與未齊，拿起攤盆摇了三摇，開盆看點。”参见“ 摇攤 ”。
【攤派】谓由众人或各方面分担。《文献通考·户口一》：“長吏懼在官之時破失人户，或恐務免征税，減剋料錢，祇於現在户中，分外攤派。” 明  张敬修 等《文忠公行实》：“貧民鬻子妻，不能輸納，則其勢不得不行攤派。”《清史稿·食货志一》：“攤派加捐，上下交困。” 李广田 《冬景》：“摊派公款时他必须多出钱。”《新华月报》1979年第9期：“没想到，好事先摊派在你身上了。”
【攤配】摊派分配。 唐  元稹 《论当州朝邑等三县代纳夏阳韩城两县率钱状》：“ 元和 十三年敕，緣 夏陽 、 韓城 兩縣殘破，量減逃户率税，每年攤配 朝邑 、 澄城 、 郃陽 三縣代納。” 唐  元稹 《阴山道》诗：“税户逋逃例攤配，官司折納仍貪冒。”
【攤破】1. 唐  宋 填词用语。指因乐曲节拍的变动引起句法、协韵的变化，突破原来词调谱式，故称摊破。如《浣溪沙》上下阕的末句，原为七言一句，句末协韵。乐曲摊开后，突破七字为十字，成为七言、三言两句，改于三言句末协韵，别成一体，故称《摊破浣溪沙》，以示区别。他如《摊破采桑子》、《摊破江城子》等，均属此类。又称摊声。后来的曲谱中，也有“摊破”，与词的情况有所不同。 清  李渔 《闲情偶寄·词曲上·音律》：“以二曲、三曲合爲一曲……又有以‘攤破’二字概之者，如本曲《簇御林》、本曲《錦地花》，而串入别曲，則曰《攤破簇御林》、《攤破錦地花》之類。”2.划破。 明  冯惟敏 《朝元歌·恬退》套曲：“順水推船，隨風倒舵。雲影天光攤破，碾碎銀河。烟村幾家依碧波。”
【攤家】摊贩。 阿英 《西门买书记》：“摊家的生活大概是很苦的，薄利倾销，利已经是不多，而一遇到阴雨连朝的时候，更是不能做生意，只有坐吃。”
【攤書】摊开书本，谓读书。 唐  杜甫 《又示宗武》诗：“覓句知新律，攤書解滿床。” 清  龚自珍 《己亥杂诗》之八四：“蕭蕭黄葉空村畔，可有攤書閉户人。”
【攤書傲百城】 北魏  李谧 博览群书，无意做官，将家产都花在收罗书籍上。经他细加审订的书有四千卷之多。他有句名言：“丈夫擁書萬卷，何假南面百城！”意即只要有万卷书，又何必做管辖百城的官。事见《魏书·李谧传》。后以“攤書傲百城”喻藏书之富或嗜书之深。 清  尤侗 《初秋新晴限韵》之二：“未能採藥尋三島，聊爾攤書傲百城。”亦作“ 攤書擁百城 ”。 清  俞明震 《岁暮园居杂感》诗之三：“對局搜殘劫，攤書擁百城。”
【攤書擁百城】见“ 攤書傲百城 ”。
【攤黄菜】亦称“ 攤蛋 ”。亦作“ 攤雞子 ”。
炒鸡蛋。《儒林外史》第四五回：“説罷，擺上酒來。九個盤子：一盤青菜花炒肉、一盤煎鯽魚、一盤片粉拌雞、一盤攤蛋。” 清  梁恭辰 《北东园笔录三编·讳不知》：“又問：‘别有佳者乎？’答曰：‘攤黄菜何如？’”原注：“即南方攤雞子也。”《恨海》第二回：“ 伯和 到店裏胡亂吃些東西；買了兩張烙餅，一盤子攤黄菜，泡了一壺開水。” 端木蕻良 《遥远的风沙》：“呔，拿来，摊黄菜大点油。”注：“即炒鸡子。”
【攤軟】瘫软。《平山冷燕》第八回：“ 平如衡 立在河口……及要轉身，争奈四肢俱攤軟，半步也移不動。”
【攤販】摆摊的小商贩。 茅盾 《林家铺子》五：“关帝庙前那空场上，照例来了跑江湖新年生意的摊贩和变把戏的杂耍。” 阿英 《胡沙随笔·土山湾黑市》：“直入 土山湾 一路，摊贩林立，贸易极盛。”
【攤蛋】见“ 攤黄菜 ”。
【攤場】1.有步骤的、慢慢的。 元  无名氏 《陈州粜米》第一折：“便容你酒肉攤場吃，誰許你金銀上秤秤。”2.赌场。《明律·刑律九·赌博》：“凡賭博財物者皆杖八十，攤場錢物入官。”
【攤場】在场地上铺晒庄稼。 赵树理 《三里湾·不能只动一个人》：“﹝ 张乐意 ﹞可是忽然又想到 灵芝 就在紧靠社场西边 马多寿 的场上给 马 家摊场，觉着可能被她听见了。”
【攤牌】1.牌戏时，有的把手里所有的牌摆出来，以示成功；有的用以跟对方比较大小，决定胜负。打桥牌时则在定约后主方对手的牌先摊开明示。2.比喻把事情的有关情况都向对方公开。 毛泽东 《为什么要讨论白皮书》：“争得不得开交了，一派突然摊牌，将自己用过的许多法宝搬出来。” 周而复 《上海的早晨》第三部四七：“先摸摸对方的态度，不要一下子就摊牌。”3.比喻把最后决定公开。 翁澜前 《国脚容志行》：“教练员在摊牌时逐一衡量了新手的斤两以后，决定换上 容志行 一试头角。”
【攤番】赌博的一种。 梁启超 《新民说》第十四节：“吾 粤 自前督 南皮  張公 改闈姓爲正餉， 合肥  李公 改攤番雜賭爲正餉以來，生計界日益蹙。”
【攤飯】午睡。 宋  陆游 《春晚村居杂赋》诗之五：“澆書滿挹浮蛆瓮，攤飯横眠夢蝶牀。”自注：“ 東坡先生 謂晨飲爲澆書， 李黄門 謂午睡爲攤飯。” 清  黄景仁 《午窗偶成》诗：“門館晝閒攤飯起，架頭隨意檢書看。”
【攤開】1.敞开；铺开。《水浒传》第十四回：“ 晁蓋 披着衣裳，前襟攤開，從大路上趕來。” 丁玲 《韦护》第二章六：“他抽了几枝烟，但将稿纸摊开好久之后，还不能写一个字。”2.分摊。 清  江日昇 《台湾外记》卷上：“今之 日本 ，凡船隻到港，人都入在班中拘束，不許四處散歇，交易只許六十萬兩，各船攤開，數足，將餘貨發還，給水米蔬菜駕回。”3.摆明。 柳青 《狠透铁》九：“一切事情当着群众的面办，就任何人也蒙蔽不了他们了。必须打通 来娃 他妈这一关，然后把事情摊开。” 沙汀 《困兽记》二七：“现在，问题的复杂、困难，已经全部摊开在眼前了！”
【攤損】分担损失。 梁启超 《论民族竞争之大势》：“夫河内小輪船皆用外國旗號者何也？用本國名則承辨難，過關難，滋事多而賠累難，攤損多而應酬難，懸他國旗則百結並解矣。”
【攤蒱】亦作“ 攤舖 ”。
即摊钱。 唐  李匡乂 《资暇集》卷中：“錢戲有每以四文爲一列者，即史傳所云意錢是也，俗謂之攤錢，亦曰攤舖。” 宋  洪迈 《容斋五笔·俗语有出》：“今人意錢賭博，皆以四數之，謂之攤。案《廣韻》‘攤’字下云：‘攤蒱，四數也。’…… 李濟翁 《資暇集》云：意錢當爲攤舖，疾道之，訛其音爲蒲。此説不然。”参见“ 攤錢 ”。
【攤認】认可摊派到的数额。 茅盾 《林家铺子》四：“所以当商会里议决了答应借饷五千并且要 林先生 摊认二十元的时候，他毫不推托，就答应下来了。”
【攤賭】即摊钱。 宋  曾季貍 《艇斋诗话》：“攤錢，今攤賭也。” 宋  吴曾 《能改斋漫录·事实二》：“世俗博戲，有‘出九入十’之説，謂之攤賭。”参见“ 攤錢 ”。
【攤徵】摊派征收。 唐  陆贽 《均节赋税恤百姓六条》之一：“舊重之處，流亡益多……有流亡，則已重者攤徵轉重。” 宋  李骘 《徐襄州碑》：“至於補累攤徵，有加無減。”
【攤舖】见“ 攤蒱 ”。
【攤擋】见“ 攤檔 ”。
【攤頭】1.旧时戏曲正式节目演出前加说的故事、笑话或加唱的短篇唱词。相当于 宋  元 话本的入话和近代评弹的开篇。 明  钱希言 《戏瑕·水浒传》：“ 文待詔 諸公，暇日喜聽説《宋江》，先講攤頭半日。”《天雨花》第二一回：“看幾本彈詞唱本的攤頭，就説是自己做的詩文。”2.摊子。 阿英 《苏常买书记》：“先到 玄庙观 ，在摊头买得 清 初刊本《玉娇梨》一残册。”参见“ 攤子 ”。
【攤還】分期偿还。 清  马建忠 《適可斋记言·借债以开铁道说》：“至籌償負之法，或附入本息以攤還，或鬮取債券以清結。” 萧乾 《衣阿华的启示》：“﹝他﹞只说了一声‘有贷学金，毕业以后分期摊还’，就在网球场犄角拐弯了。”
【攤錢】1.赌博的一种。近世有摇摊，以骰子摇出点数，以四除之，视其有无馀数，或馀数为一、二或三，以博胜负。此亦自摊钱变化而来。《後汉书·梁冀传》“意錢之戲” 李贤 注引 南朝  宋  何承天 《纂文》：“詭億一曰射意，一曰射數，即攤錢也。” 唐  杜甫 《夔州歌》之七：“長年三老長歌裏，白晝攤錢高浪中。” 宋  陆游 《入蜀记》卷五：“因問何謂攤錢，云：博也。” 清  金学诗 《牧猪闲话·压宝压扠揸摊》：“隨手取錢數十枚，不拘多寡，納於器中。俟衆人壓畢，乃取計之，每四枚爲盈數，統計凡爲四者若干，餘零或一或二或三或成數，分爲四門，以壓得者勝……俗謂之攤錢，亦曰攤舖。”2.分担出钱。 张天翼 《儿女们》二：“他怕土匪－－可叫咱们摊钱。”
【攤館】摇摊的赌场。《二十年目睹之怪现状》第六一回：“那攤館我也到過……我倒並不要賭，不過是見識見識他們那個賭法罷了。”
【攤檔】亦作“ 攤擋 ”。
方言。售货摊。《花城》1981年第1期：“路的两旁，摆满了各式各样的摊档，卖菜心的，卖红萝卜的……应有尽有。”《人民文学》1981年第3期：“街岸边一个少女摆着小摊挡。”
【攤戲】犹摊钱。《南史·梁昭明太子统传》：“又見後閣小兒攤戲，後屬有獄牒攤者法，士人結流徒，庶人結徒。太子曰：‘私錢自戲，不犯公物，此科太重。’”参见“ 攤錢 ”。
【攤點】有计划地设置在各处的简易销售点。《人民日报》1983.5.16：“这里每天上市活鱼一万多斤，平均每月四十万斤；有十一个摊点搞活鱼批发，二十五个摊点搞活鱼零售。”
【攤簧】即滩簧。流行于 苏州 、 上海 、 杭州 、 宁波 等地的一种曲艺。攤，通“ 灘 ”。 清  李斗 《扬州画舫录·虹桥录下》：“謌以清唱爲上，十番鼓次之，若鑼鼓、馬上撞、小曲、攤簧、對白、評話之類，又皆濟勝之具也。”参见“ 灘簧 ”。
【攤雞子】见“ 攤黄菜 ”。