Dasha 2006-1-26 22:36:40

很想知道大家单从汉语里如何理解“诗人何为”四个字的涵义
猴的铃（Friedrich Hölderlin）有诗云：“wozu Dichter in dürftiger Zeit”。此语经海德格尔（Martin Heidegger）教授辨条析理，再于中国大陆上个世纪8、90年代的海氏哲学热中被辗转迻译至汉语，乃成：“（在）XX的时代里，诗人何为？”

“诗人何为”一语，Dasha的印象，最初出现在刘小枫的硕士毕业论文《诗化哲学》。呵呵，我们看看这个wozu在词典里的身影：

1. Duden das große Wörterbuch der deutschen Sprache 10 bände auf CD-ROM
wo|zu  <Adv.> [mhd., ahd. warzu(o)]: 1. [mit bes. Nachdruck: 'vo:tsu:] <interrogativ> a) zu welchem Zweck, Ziel?: w. hat man ihn rufen lassen?; weißt du, w. das gut sein soll?; niemand kam ernstlich auf die Idee, mit ihr Kontakt aufzunehmen, w. auch? (B.Vesper, Reise 287); b) zu welcher Sache: w. hat er ihr gratuliert?; alle wissen, w. sie ihm mit ihren Beziehungen verholfen hat. 2. <relativisch> a) zu welchem (gerade genannten) Zweck, Ziel: Im ersteren Fall verlässt der Bergsteiger die Hütte schon mit dem Vorsatz, die Nacht am Berg im Freien zu verbringen, w. er die notwendige Ausrüstung mit sich führt (Eidenschink, Fels 124); b) zu welcher (gerade erwähnten) Sache: das ist etwas, w. ich keine Meinung habe; ein Thema, w. (ugs.; zu dem) sie sich nicht äußern wollte; eine Summe, w. (ugs.; zu der) noch etwa achtzig Mark Zinsen kommen; das sei doch wirklich das Höchste, w. es unter Menschen kommen könne (M.Walser, Seelenarbeit 127). 3. (nordd. ugs.) in bestimmten Verwendungen in getrennter Stellung: das ist etwas, wo ich dir nur zu raten kann; Da hab ich übrigens einen ganz irren Katalog, hier von dieser Sammlung, wo der Artmann die Gedichte zu gemacht hat (Fichte, Wolli 133).

2. Duden-Oxford - Großwörterbuch Englisch. 2. Aufl. Mannheim 1999. [CD-ROM].
wozu Adv. a) (interrogativ) to what; what ... to; (wofür) what ... for; wozu brauchst du das Geld? what do you need the money for?; wozu hast du dich entschlossen? what have you decided [on]?; wozu hat sie ihn gezwungen? what did she force him to do?; wozu diese Umstände? why all this fuss?; wozu denn? (zu welchem Zweck) what for?; (als Ausdruck der Ablehnung) why should I/you etc.?; weißt du, wozu das gut sein soll? do you know what the point of it is supposed to be?; 
b) (relativisch) dann habe ich gebügelt, wozu ich keine Lust hatte then I did some ironing, which I had no inclination to do; wozu du dich auch entschließt whatever you decide on; er will studieren, wozu er allerdings das Abitur braucht he wants to go to university but for that he needs the Abitur; s. auch wobei NB

3. 德汉词典 / 《德汉词典》编写组，上海译文出版社1983年11月第1版，第1431页
wozu Adv,  ①<疑问代副词>为什么目
的，为何：～brauchst du das Geld?
你要这钱干什么用？／ ～diese vielen
Umstände?  为什么要这样大费周折？
②<关系代副词>对此，为此（指方才提到
的事>：Ich muß noch Briefe schreiben,
～ ich gestern keine Zeit hatte. 我还
得写信，昨天可没时间写。

4. 新德汉词典（《德汉词典》修订本） / 潘再平主编，上海译文出版社2000年7月第1版，第1360页
wozu Adv,  ①<疑问代副词>为什么目的，为何：～brauchst du
das Geld? 你要这钱干什么用？/ ～diese vielen Umstände? 为
什么要这样大费周折？②<关系代副词>对此，为此（指方才提到的
事>：Ich muß noch Briefe schreiben, ～ ich gestern keine Zeit
hatte. 我还得写信，昨天可没时间写。

5. 漢語大詞典CD-ROM繁體單機2.0版, 商務印書館(香港)有限公司, 2003.7
【何爲】为什么，何故。《国语·鲁语下》：“今王死，其名未改，其衆未敗，何爲還？” 北齐  颜之推 《颜氏家训·归心》：“江河百谷，從何處生？東流到海，何爲不溢？” 唐  韩愈 《琴操·履霜操》：“兒罪當笞，逐兒何爲？” 清  侯方域 《壮悔堂记》：“余向爲堂，讀書其中，名之曰‘雜庸’。或曰：‘昔 司馬相如 賣酒 成都 市，身自滌器，與庸保雜作。子何爲其然？’”
【何爲】1.干什么，做什么。用于询问。《後汉书·齐武王縯传》：“﹝ 劉稷 ﹞聞 更始 立，怒曰：‘本起兵圖大事者， 伯升 兄弟也，今 更始 何爲者邪？’” 唐  韩愈 《汴泗交流赠张仆射》诗：“新秋朝凉未見日，公早結束來何爲？” 明  冯梦龙 《智囊补·上智·子产》：“ 子産 立 公孫洩 及 辰止 …… 太叔 曰：‘ 公孫 何爲？’ 子産 曰：‘説也。’”2.是什么。《後汉书·何进传》：“大將軍稱疾不臨喪，不送葬，今欻入省，此意何爲？” 唐  徐夤 《人事》诗：“平生生計何爲者？三逕蒼苔十畝田。”

6. 漢語大詞典CD-ROM繁體單機2.0版, 商務印書館(香港)有限公司, 2003.7
【爲何】是什么。《汉书·儒林传·辕固》：“ 湯武 不得已而立，非受命爲何？” 唐  张读 《宣室志》卷三：“今明公既已誅之，宜矣。竊有所未曉，敢問 李某 之罪爲何者，願得明公教之。”
【爲2何】1.为什么。《史记·晋世家》：“ 楚  得臣 怒，擊 晉 師， 晉 師退。軍吏曰：‘爲何退？’” 金  董解元 《西厢记诸宫调》卷三：“冤家爲何近日精神直恁的消磨。” 清  李渔 《奈何天·助边》：“你做朝廷之官，就該幹朝廷之事，爲何把皇家功令視若弁髦。”2.叫什么。《史记·孟尝君列传》：“久之， 文 承閒問其父 嬰 曰：‘子之子爲何？’曰：‘爲孫。’”

傻按：据汉语为母语并在大学读过语文系的Dasha直观理解，“诗人何为？”的汉语意思是“诗人能（该、在）作什么呢？”即“5.”《汉语大词典》第二条“何为”的第一义。但是，请看“德汉”或者“新德汉”第一义第一个例句。德语原文整句如下：
                 ... ... Indessen dünket mir öfters
  Besser zu schlafen, wie so ohne Genossen zu seyn,
So zu harren und was zu thun indeß und zu sagen,
  Weiß ich nicht und wozu Dichter in dürftiger Zeit?

再偷工减料，可读如：“was zu thun indeß und zu sagen, / Weiß ich nicht und wozu Dichter in dürftiger Zeit?”，汉语大意似乎是“我不知道在此期间当做什么、当说什么，（我不知道）在困乏的时代里诗人wozu。”

很想知道大家单从汉语里如何理解“诗人何为”四个字的涵义，拜谢阅读、回帖诸贤，顺致犬年新春祝福。

小小风 2006-1-25 15:58:43

倒叫我想起了“We do chicken right”:)1）诗人有啥用？
2）诗人将会有什么作为？
3)诗人应该有什么作为？
4）诗人没有用吗？
5）咱诗人难道不能有所作为吗？
6）一个名叫“何为”的诗人？
7）诗人，你去哪？（wo zu?）
8)诗人，你准备做啥？
etc.

小小潘 2006-1-27 10:15:36

“何为”，义有多门耳
“诗人何为？”，即“诗人作甚”、“诗人做什么（用）”，即：

(I)诗人＋做＋什么（事）
即：主＋及物动词＋宾
作如是解，则对应《汉大》义项第二

(II)诗人（本身）＋做（为了）＋什么（标的）
即：主＋目的短语
(III)诗人（本身）＋做什么＋用
即：主＋限制成分＋谓
作(II)(III)解，则对应《（新）德汉词典》义项第①，例：

太祖子古英巴图鲁、侄阿敏及费英东、何和里额驸、达尔汉辖、额亦都、硕翁科罗等奋然曰：初恐布占泰不出城，尚议设计赚之，今彼兵既出，舍此不战，兴兵【何为】？厉兵秣马何用？布占泰倘娶叶赫女，其耻辱当何如，后虽征之，无益矣。今人强马壮，既至此，可与一战。（《满洲实录》卷二）

结论自明。
新年如意。。

得一忘二 2006-1-27 16:54:10

诗人从来都不应该为“为”而为奥顿《纪念叶芝》中说的
For poetry makes nothing happen 诗不促成任何事的发生
另外一方面，阿多诺声称的 No poetry after Auschwitz
（To write poetry after Auschwitz is barbaric）
中国古话：百无一用是书生

当诗人不再具有远古时代被赋予的巫/预言/魔/神秘等特质的时候
当诗本身不再被崇拜的时候
当人们对于语言不再具有敬畏感的时候
诗人，被边缘化了的诗人，也许只剩下自怜或自恋
然而这种自怜或自恋缺是诗人为了人类而对诗的境遇的怜悯
诗人何为？
当世人抛弃了诗人的时候，诗人不可以为；
当诗人一直以一种大隐的方式显于世的时候，诗人不必为（“无为”）；
诗人从来都不应该为“为”而为

pilger 2007-5-5 10:58:37

An Hölderlin O du wandelnder Geist, du wandelndster! Wie sie doch alle
wohnen im warmen Gedicht, häuslich, und lang
bleiben im schmalen Vergleich. Teilnehmende. Du nur
ziehst wie der Mond. Und unten hellt und verdunkelt
deine nächtliche sich, die heilig erschrockene Landschaft,
die du in Abschieden fühlst.

    呵, 你漫遊之靈魂, 遊子中的遊子!  而所有人卻
    多麼安然地, 棲居於溫馨的詩中, 長久地
    棲息於微薄的譬喻中.惟有溫情脈脈的你,
    你遷徙如月. 大地上那被神聖所震懾的
    風景, 你夜中於離別之中
    感受的風景,時明時暗.
   

http://www.rilke.de/gedichte/hoelderlin.htm

großartig....

Dasha 2006-1-29 07:45:28

里尔克的“An Hoelderlin”是一首极有意趣的诗，可惜里尔克的“An Hoelderlin”是一首极有意趣的诗，可惜，不通读侯德龄，无以理解里尔克此诗，不通晓古希腊，无以领解侯德龄，郁闷ing。

Dasha试译An Hoelderlin片断，请读：

你啊行者，行行重行行的人！他们所有人
安然筑居于温暖的诗歌，长久
耽留在微薄的比喻。满怀同情的人啊，惟有你 
行如明月。月光下明明灭灭 
是你夜中的一切，是令人震惊的神圣风景， 
是你在别离中的感受。

另，etw. ist jmdm. gegeben，似不解作“被赐予”，请思之。Pilger兄犬年旺旺。

张祈 2007-4-16 14:07:50

猴的铃,侯德龄,赫尔德林,看晕了我。
诗人何为，在汉语中就是诗人能够做什么。

pilger 2007-5-5 09:12:15

Dasha兄妙譯
  -- deine nächtliche sich ---

 當如何解呢?

pilger 2007-5-10 07:01:57

Nacht der Götterferne不通晓古希腊，无以领解侯德龄

--- 還需要通曉基督教與基督精神 :)

  當那一位真理之神來時，他要把你們引入一切真理，Evangelium nach Johannes. 16,13  

Fragt man sich, worauf die Tröstungskraft gerade der Verse
Hölderlins und Rilkes beruht, so liegt die Antwort auf der
Hand: Nirgendwo sonst in der Geschichte der deutschen 
Literatur beansprucht Dichtung angesichts des drohenden 
oder bereits eingetretenen Verlustes religiöser Gewissheit in vergleichbarer Weise, 
die Erfahrungen des menschlichen 
Lebens aus einem letzten Grund zu bedeuten. Nirgendwo 
sonst wird die transzendentale Obdachlosigkeit des 
modernen Menschen (die ›Nacht der Götterferne‹
bei Hölderlin) lyrisch derart eindringlich beschworen 
in der Hoffnung, dass gerade die Artikulation des 
Sinn-Verlusts doch auch schon die Verlautbarung des 
Heildenden, Sinngebenden ist. Nirgendwo sonst liegt 
eine vergleichbare Ontologie des Schmerzes und 
des Leidens vor, oder - um es anders zu sagen 
– nirgendwo sonst werden gerade die kränkenden, 
ja beinahe zerstörenden Erfahrungen des Menschen 
zum Ausweis von dessen besonderer Stellung 
im Ganzen des Seins. »Denke«, so sagt 
bereits der Weise in Hyperions Jugend (1795), 
»denke, dass der Adel deines Wesens im Schmerze nur 
sich offenbaren kann!«
(MA I, 527)

BLÄTTER DER RILKE-GESELLSCHAFT 
Band 22/1999 
Rilke in Spanien

pilger 2007-5-4 23:35:28

›Nacht der Götterferne‹
Fragt man sich, worauf die Tröstungskraft gerade der Verse Hölderlins und Rilkes beruht, so liegt die Antwort auf der Hand: Nirgendwo sonst in der Geschichte der deutschen Literatur beansprucht Dichtung angesichts des drohenden oder bereits eingetretenen Verlustes religiöser Gewissheit in vergleichbarer Weise, die Erfahrungen des menschlichen Lebens aus einem letzten Grund zu bedeuten. Nirgendwo sonst wird die transzendentale Obdachlosigkeit des modernen Menschen (die ›Nacht der Götterferne‹ bei Hölderlin) lyrisch derart eindringlich beschworen in der Hoffnung, dass gerade die Artikulation des Sinn-Verlusts doch auch schon die Verlautbarung des Heildenden, Sinngebenden ist. Nirgendwo sonst liegt eine vergleichbare Ontologie des Schmerzes und des Leidens vor, oder - um es anders zu sagen – nirgendwo sonst werden gerade die kränkenden, ja beinahe zerstörenden Erfahrungen des Menschen zum Ausweis von dessen besonderer Stellung im Ganzen des Seins. »Denke«, so sagt bereits der Weise in Hyperions Jugend (1795), »denke, dass der Adel deines Wesens im Schmerze nur sich offenbaren kann!« (MA I, 527)

BLÄTTER DER RILKE-GESELLSCHAFT 
Band 22/1999 Manfred Koch
Rilke in Spanien

