dasha 2003-1-16 11:10:59

朱大可青梅煮酒论《英雄》：暴力美学的盛宴（ZT）朱大可青梅煮酒论《英雄》：暴力美学的盛宴

2003年1月14日 星期二

 相关文章  

 

． 英雄据说译做《一个恐怖分子的忏悔》  

． 《英雄》命运已定:远离奥斯卡 外语片未入三甲  

． 问《英雄》谁是英雄  

． <英雄>问鼎奥斯卡希望渺茫  

． 《英雄》－－江核心版 

． 《英雄》——秦始皇的幽灵在徘徊  

． 史达：新片《英雄》到底说了些什么？ 

． 凌锋：民族英雄不如democracy英雄 

． 沈阳反腐败英雄周伟起诉国内五家媒体诽谤 

． 徐文立不是英雄，是“大写的人” 

  

 

【看中国报道】

　　知识分子推销了二十几年的“人性论”和“人文主义精神”，竟被张艺谋的一个片子弄得烟消云散。在资本时代，暴力为何如此商业，而且还会无耻地上升到美学的高度？ 

　　《英雄》，这部以皇帝所谓“天下”信念打击赵国恐怖主义者的“反恐史诗”(为迎合好莱坞和美国市场的所谓“媚美”)、过分炫耀制作技术的“视觉大餐”(媚俗)、被几个苍白的人物符号弄得“毫无人性”的道德说教(媚政)的 “三媚”作品，在电影院却演成了一场搞笑晚会，人们纷纷捧着肚子走出观众席，被它的“硬伤”制造出的“大话笑料”搞得乐不可支。另一方面，用“天下”来要求人自动放弃个人的自由、平等、信念、尊严、情感以及全部的生命欲望。这在整个知识界引发了一片严肃的斥责。知识分子推销了二十几年的 

“人性论”和“人文主义精神”，好不容易初见成效，竟被张艺谋的一个片子弄得烟消云散，张导不幸因此而沦为电影界的“反动派”。这和当年《中国可以说不》的下场几乎如出一辙：赢得了“市场”，却彻底输掉了“思想”。 



　　在我看来，媒体记者有关“打架”的诘难真是一针见脓。《英雄》其实就是皇帝和流氓打了一场好看的架。它和坊间泼皮行为的差异在于它更加“美学”。在《英雄》里，由于秦始皇和“荆轲”们的合作，一种电影的暴力美学 被推到了极致：刺客(流氓)之剑与独裁者之箭的对决，在拙劣的半文言对话和“罗生门”式的推理中，转换成了一场温情脉脉的“美学交易”。“想不到最了解我的人是我通缉的头号要犯，而不是满朝文武。”这段秦始皇和刺客“无名”的对白，刻画了极权主义和流氓主义之间的精神默契。他们是暴力的双赢

者，也是一个钱币的两面，在所谓“和平”的言辞中无耻地瓜分了“天下”的正义，双双升格为社会道义与“和平”的代言人。那些华丽的工业塑料和中国丝绸，掩盖了两千年前大屠杀的血腥历史。过去人们一直强调革命暴力之好(即 暴力的道德合理性)，如今风向一转，又开始张扬起了暴力之美。好莱坞的技术美学赞助了这场暴力美学的盛宴。 



　　张艺谋在接受媒体采访时，一再用商业主义和票房期望来掩饰他的反人性立场。不错，《英雄》的好莱坞式的技术展示打破了票房纪录，成为疲软的电影市场“救市主”，并由此引发了一片可笑的欢呼。但这反而触发了一个更加尖锐的问题：在资本的时代，暴力为什么如此商业，而且还会无耻地上升到美学的高度？ 



　　中国电影和电视的暴力指数，正在达到不可思议的程度。回溯这个过程是件很有必要的事情。从香港爱国武侠剧《霍元甲》(1981)、黑帮流氓剧《上海滩》(1982)和日本武士片《姿三四郎》(1983)开始，中国的市场化进程就开始了与暴力结伴而行的历程。传统江湖的流氓英雄主义，成为支撑中国影视业收 视率的支柱，形成了与好莱坞迥然不同的东方式暴力趣味。它的核心就是所谓“中国功夫”、一种拳击和斗殴器械的传统技巧。如果我没有弄错，这就是文化贫血的影视业搂钱的至尊法宝。这种毫无节制的流氓功夫游戏正在愈演愈 

烈。与“色情”的命运截然不同，在中国文化市场，暴力从来就没有遭到过任 何非难和围堵。更令人费解的是，中国影视都至今都未能形成自己的分级制 度，以阻止未成年人过早地接受暴力的洗礼。 



　　不仅如此，李安的《卧虎藏龙》在好莱坞的成功，大大鼓舞了包括张艺谋在内的中国导演，同时也推进了暴力美学的进程。一方面电影院暴力“看起来很美”，另一方面社会暴力指数却日益膨胀，谋杀、爆炸、蓄意制造空难…… 其数量和规模都已达到空前的地步。这种荒谬的景象，描绘了中国社会的病态 图景。是的，暴力也是一种“人性”，但那是人性中最黑暗的部分。无论是刺客的暴力还是皇帝的暴力，无论它看起来多美，最终都只能是人类社会的公敌。 





《中国新闻周刊》



-------------------------------------------

so leben wir und nehmen immer Abschied.

闫文盛 2003-1-17 21:20:31

《英雄》：或者夜雨，或者江湖《英雄》：或者夜雨，或者江湖



    在座椅里听，倾斜的座椅里，一个人，身子轻轻地前倾，静静地，听他们的打斗、呼吸，或者一场夜雨，或者一抹水滴。我把拳头握紧，只是为了让声音和感觉凝聚。我的耳畔充满了轰鸣的水声，纷飞的箭簇，他们莫名的爱、争斗，或者放弃，或者衰老。我的手搭上了岁月的额，那儿的气温低微。我只是一时疏忽，就发现了手边的秘密。其实我的手边只有一份旧报纸，上面是浓淡相间的字迹。图片和新闻。所有的隐秘接通了屏幕：演员们古板的脸、刻意的脸、倔强的脸、未老先衰的脸。读懂这一切，我觉得历史突然到来，“像泪水推开我的视线。”

    那么突兀。恍惚。宁静而致远。

    我不知道别人从《英雄》里看到了什么。离开影院的时候我觉得自己像一个迷失在古书中的游魂。“现在时间慢了，停下来更轻。我把食物塞在嘴里咀嚼。香气弥漫在我的鼻孔。”

    我知道它根本算不上什么。顶多只是一场“视觉的盛宴”。浓墨重彩，但导演和演员的才力已竭。印象深刻的，是人在时光中的捉襟见肘。狂妄的梦想只是远离了事物本质的一种虚幻。越追求逼真的效果，越显示出力量的轻盈。

    我只是喜欢那些色彩。那些红的、绿的、黑的色彩。它们本真、纯粹、清洁而叛逆。再细碎一点，我不舍的除了“它的奢华。还有悲悯。除了坚硬。还有柔软。”

    可表演者却拧紧了胸中的弦，拘谨、陌生，客气而疏离。我不清楚他们怎样走进一个古代剑客的内心。除了表情，除了服饰，或许还有江湖、荒草、寂寞和夜雨。

    他们脸上的表情是直接的，缺乏转折。他们的嘶吼是现代的、粗直的，缺乏体验。

    “朝着一个方向不断深入，是不断放弃的结果。”

    可惜他们不是。

    他们没有江湖。只有表演。

    我期待的成分从画面上获得了。或者说，是背景。我喜欢那些山水，那些树林子。那浩大的军容。那些箭，在离弦的时刻变换着自由的形状。微妙、蓬勃、深刻，并且——

    让人绝望。

    我知道还是《英雄》。“所有的过去都进入了抽屉，只有在轻轻掀开它的一刻，我的眸子才亮了一下。它带来了温暖和坚决。让我放心。”



2002-12-26 18:24

    



作者：闫文盛+ 

 地址：山西太原市学府街高新技术开发区创业街《生活晨报》副刊部+ 

 电话：7031174或128——2129508

 邮编：030006+

 E--mail:hezi19782002@yahoo.com.cn 



