Dasha 2003-5-23 20:40:59

林克  译里尔克《致奥尔弗斯的十四行诗》诗人自注  诗人自注
          ——关于“致奥而弗斯的十四行诗” 

                                        第一部

        第十首：第二段追忆Arles附近古老而著名的Allycamps公墓，《布里格随笔》也以此为题材。
        第十六首：这首诗是写给一只狗的。以”我主地手”建立了与贝尔弗斯的关系，他在此充当诗人之“主”。诗人想牵来这只手，让它也为狗祝福——鉴于狗的无限同情和倾心。几乎像以扫一样（参阅《创世记》第二十七章有关雅各的记述），狗长毛也只是为了在自己心中分得一份不该得到的遗产：包含痛苦和幸福的整个人的存在。
        第二十一首：对我而言，这首短小的春天之歌似乎相当于一支令人惊叹的舞曲的一注解”。那是在Ronda的小修道院（西班牙南部），我听见唱诗班的孩子在晨祷时唱它。孩子们始终合着舞蹈的节拍，在三角铁和铃鼓的伴奏下，演唱一段我不熟悉的歌词。
        第二十五首：致薇拉。

                                         第二部

        第四首：独角兽具有古老的、在中世纪一直备受推崇的贞节含义：据说它（对于凡夫俗子是非存在物）一旦出现，它就在处女为它捧着的“银镜”中（见十五世纪的壁毯），也在“她心中”，亦如在第二个同样纯净、同样隐秘的镜子中。
        第六首：古代的玫瑰（Eglantine）只有单层花瓣，呈红黄色，像燃烧的火焰。至今它仍开放在这里（Wallis）的个别花园里。
        第十一首；涉及古老的捕猎方式，在某些喀斯特地区，猎人把帆布慢慢放进溶洞，以一种独特的方式突然翻动帆布，当白得出奇的溶洞鸽受到惊吓，从地下的栖身处仓惶飞出时，就会被猎人射死。
        第二十三首：致读者。
        第二十五首：与第一部（第二十一首）孩子们的春天之歌相对应。
        第二十八首：致薇拉。
        第二十九首：致薇拉的一个朋友。


                                                                  R·M·里尔克


Dasha 2003-5-23 20:44:53

原文参见http://projekt.gutenberg.de/rilke/orpheus/orph.htmJ.B. Leishman英译参见http://www.myrilke.com/katalog.asp?ID=1217