Dasha 2007-11-28 15:39:17

求问：西洋的诗，无论怎么译，如果该诗被谱曲唱出西洋的诗，无论怎么译，如果该诗被谱曲唱出，我们的译文不能够契合乐曲，是不是就是最直接的失败呢？比如，勃拉姆斯Op.54的荷尔德林的《许珀里翁 的命运之歌》（Schiksaalslied (Schicksalslied, Song of Destiny)）。 

烦请诸兄为Dasha指点迷津。



得一忘二 2007-11-28 17:12:34

Dasha, 谁敢指点迷津？随便说说吧这里实际上有两种情况，我不懂得古典作曲家如何操作的，但是假设就流行歌曲而言，有一种互动吧

首先，如果说西方ballad民谣式的诗歌（其实也包括中国的诗经）本来就是已经有了或者受到了吟唱节奏的modelling磨合了，因此一旦后来的诗人就此“格律”进行创作，已经内涵了一种音乐性，这种音乐性事实上可能已经引导了就这样的词进行的音乐创作；这可能导致我们要考察所有格律诗形成过程中的原始音乐成分

其次，我感觉作曲家在读诗歌的时候受到启发，这种启发恐怕不仅仅是意境上的，而且也在同时受到了诗歌中的某种音乐成分的暗示。在这一点上，通感必然是一个考察方面，也就是对于作曲家而言，任何感官的刺激都可能转换成听觉刺激。也就是音乐家对于声音的敏感性，犹如诗人对于意象的敏感性一样吧

再有，诗人对于语言中的音乐性，对于音乐本身，也是很敏感的，否则也不可能写好诗。因此，很难说他们写诗的时候不是与音乐相通的，尤其是格律诗有一种内在的音乐性，诗人肯定听得很清楚。后来的自由诗，诗人自己发挥的空间就大了许多，因此很多作曲家就不会那么轻易地和现代诗人合作了。

由此来谈翻译。
这时候的翻译有两个着重点，如果是作为歌曲唱词的诗，那么必然是为了突出其音乐，为了合乎音乐规范，那么不能合乐，其最直接的实际效果是无法唱出来，包括选词用字时候的发声方式，是否能够传出声音来（中文中的同音字，有的几乎无法唱出来，因此可能需要换字，等等）。
诗歌的翻译可以依照诗歌自身的音乐性，但是当诗歌变成了歌词，就必须要考虑这种音乐的被利用，也就是要照顾这首诗自身的音乐性和音乐之间的互动。

而作曲家依照已经有的诗歌谱曲，自然会考虑如何应付那些难以唱出来的词。我们的翻译如果不能做到这点，我觉得是直接的失败；因为起码有一点，那就是译者没有体现这首诗与那首音乐之间的互动，怎么说也是少了一层。





Dasha 2007-11-28 17:26:31

更请得兄指导傻以为，西洋格律诗，一首能够谱曲，其他同格律的也自然大致可以吟唱，就像我们的宋词。Dasha举勃拉姆斯Op.54荷尔德林的《许珀里翁的命运之歌》，就是因为煌煌的汉语译本无一能够同音乐和谐。此外，如今现实中、网络上有大量的诗歌朗读音频，傻觉得，，洋人朗读时的抑扬顿挫，也是需要我们模仿的——未被谱曲不等于日后不被谱曲。这里，就是Dasha最近阅读西洋诗律书籍的苦闷。前辈有“以顿代步”，傻考察后发现，“以顿代步”的规范过于宽松，过于以译者的自我感觉为中心；而且，也往往不能够同相应的乐曲一致。我们对待西洋格律诗，该怎样传达其音乐性呢？依据死板的“音步”，可能更加缺失音乐性。诗是区别于散文的韵文，不该是翻译出大意就可的：古希腊、拉丁语，英语，法语，德语……诗歌的音韵是各不相同的：“长短”、“抑扬”、“阴阳”……都必须注意——英国人译古罗马诗时，将拉丁语的“短长”模写成英语的“抑扬”，于是乃形成英诗自己的品质……那么，我们怎么办？

更请得兄指导。


戴玨 2007-11-28 17:39:32

僅從Dasha舉的例子來看，不能說是失敗。語言的音樂性和真正的音樂是兩回事。就算你的譯文契合了勃拉姆斯這首合唱曲，換了舒曼或Wolf來為這首詩譜曲，又未必契合得了。關鍵是那些詩人寫作（說的是文人寫詩，早期的吟唱詩人自然不同）多數不會去想音樂。而作曲家卻可以用音樂去切合歌詞，古典時期以後更加如此，因為音樂的自由度比格律詩實在是大得太多了。反過來說，切合音樂的譯文未必是好的譯文，馬勒的《大地之歌》是名作，但那說的是音樂，倒不知Dasha能否憑譯文說出那些是哪幾首中國古詩？


得一忘二 2007-11-28 17:48:33

Dasha兄不必如此太客套我觉得当时提出的“以顿代步”还有当时的汉语状况有关。
假若我们可以假定汉语的发展到了白话文兴起之前，有一个总体的“由字向词”的变化，那么与此相应的是，汉语的音乐性也起来很大的变化。四字诗经句式中的音乐性多可以随便组合的（这包括第一个衬字？——后来转化在散文中成了发语词等），然后五言七言，显示出双音节词的比重越来越大，到了最终我们有了很多四字成语。这是的汉语的音乐性（节奏）越来越变成了“顿”的方式（例如七言诗的阅读方式可以说是三个或四个bars音乐小节）。
这在白话文需要规范的年代，那些诗人们可能因为自己的古典文学/语言学与西方文学/语言学的修养，想建立一种不全是依据市井口语新语言的音乐。而当时的汉语语法基本上是套用了西方的现代文法，这就自然都给他们一种方便。所以当时的“顿”似乎也是基于已经有了的语法，而这种语法不是中国古汉语语法，因此很大程度上将“词”（长短句）与“曲”（小令与近乎民谣风格的杂剧句式）中的音乐给抛弃了。
如果当时有人对于西方诗歌的翻译和现代汉语的建立提出一种结合“词曲”的道路，恐怕也会另有一番景象。但是新文化的意识形态就是推翻，不是继承。我觉得这是一个遗憾。
以上不过随口胡说，我对于“国学”连边都不敢沾的。哈哈



得一忘二 2007-11-28 18:08:18

不同的音乐家不同的音乐家对于同一首诗歌的谱曲已经是一次再阐释，因此从这个意思上将，勃拉姆斯的合唱曲必须是勃拉姆斯的“荷尔德林”合唱曲，如果不能翻译出勃拉姆斯的味道，显然是有失公允的。
马勒的《大地》就是马勒，如果还是用李白等人的原词，那么就不是马勒。这似乎很好懂，那么为什么要坚持说“荷尔德林”在谁的合唱曲中都必须是“荷尔德林”呢？



戴玨 2007-11-28 19:14:56

說到“襯字”古詩中的虛字包括語助詞之類的就不說了，因為古詩的語法畢竟還是古漢語的語法。曲和詞其中一個大分別就是襯字，舉幾個例子給大家分享：
襯一字。
（想）鶯鶯意兒，（怎）不教人夢想眠思？
襯二字。
（則被）這一片野雲留住。
襯三字。
（我為他）使盡了心，（他為我）添消瘦。
（祗恐怕）嫦娥心動，（因此上）圍住廣寒宮。
襯四字。
（自從在我）山林住，（慣縱的我）禮數無。
襯五字。
（俺這一對兒）美愛夫妻宿緣招。
（又被這半）凋謝（的）垂楊樹間隔。
襯六字。
（自從那盤古時）分天地，（便有那漢李廣）養由基。
襯七字。
（我也曾拳到了）倒（了）碑亭。
（寡人親捧一盞兒）玉露春寒。
襯八字。
（你看我）再施呈（生擒王世充）當日威風，（你看我）重施展（活挾雷世猛）當時氣力。

等等。


戴玨 2007-11-28 19:20:18

如果是針對勃拉姆斯的合唱曲來譯當然不同。但譯詩的人未必會這樣做，甚至未必知道勃拉姆斯曾為荷爾德林這首詩譜過曲。


Dasha 2007-11-29 10:59:21

戴玨的意思是“原诗爱有格律没格律，我就要这么译”？


戴玨 2007-11-29 13:00:51

當然不是啦！我是說無需自我要求是否能按某一曲調去唱，因為那曲調并非詩人的創作，而是另一位藝術家的東西。
一位譯者能在譯文中表現出原詩格律上的某些特點已經不容易了。同一首詩，兩位作曲家譜出來的曲調可以截然不同。一般情況下再去要求譯者去遷就這些不相關的藝術家的再創造不僅是苛求，而且是完全沒道理的。

而我之前說針對勃拉姆斯的合唱曲來譯的情況，意思是中國某音樂團體請Dasha來翻這詩以便他們可以用中文來唱勃拉姆斯那曲子，那就不同了。