dasha 2003-1-11 15:47:51

生长在70年代的这拨人(ZT)http://bbs.beida-online.com/bbsWeb/view.php?board=Beida_Forum&tid=1042269464&id=1042269464

是最后一拨对这样一句话耳熟能详的人－－“为革命－－保护视力，预防近视，眼保健操－－现在开始……”； 

是最后一拨男女生明明互有好感，却故作嫌恶状，在课桌上刻三八线的人； 

是最后一拨在小时候写作文时，言必称－－“自十一届三中全会以来……”或“改革的春风 ……”之类的人； 

是最后一拨学校开会一冷场有事没事就开唱"没有花香,没有树高" 

是最后一拨这样的女孩子－－春风越吹越暖，明明早就心痒难搔，却硬着头皮按兵不动，互相观望， 
最后都快放暑假了，实在熬不住了，才约好第二天同时穿裙子， 
谁说话不算数谁是小狗； 

是最后一拨在接受计算机启蒙教育时，还见识过BASIC语言的人； 

是最后一拨有过小时候要到别人家看电视，死活赖着不肯回家，被爸妈打的经验的人； 

是最后一拨过六一节还必须找齐了白衬衫、蓝长裤的人； 

是最后一拨和泥巴、过家家、弹弹子、拍画片，背着军用水壶，揣着茶叶蛋春游的人； 

是最后一拨在小学劳动课上还去打扫厕所、捉苍蝇老鼠的人； 

是最后一拨对五讲四美三热爱倒背如流，但始终也没搞清楚什么时候才能练成四有新人的人； 

是最后一拨告诉自己，要有理想有信念，要好好学习天天向上，走在路上看见方 
格子地砖想着跳房子，跳橡皮筋的时候唱“我爱北京天安门”，每个月存5元指望小学 
毕业去看天安门的人； 

是最后一拨看过黑白小人书《岳飞》，《丁丁历险记》，《烈火金刚》，《七剑下天山》的人； 

是最后一拨享受过最纯最动人的日本动画片，到八十岁仍能张口就来一段《铁 
臂阿童木》主题歌，到九十岁仍记得《森林大帝》里的小狮子LEO、花仙子和李嘉文、咪 
咪、来福、娜娜小姐、蓝精灵和格格巫、龙子太郎、一休和小叶子、新佑卫门，自认 
为曾看到过最好的动画片的人； 

也是最后一拨享受过品质最佳的国产动画片的人－－《九色鹿》我们看一回感动 
一回，《天书奇谭》让我们第一次明白了狐狸精是什么东东、《大闹天宫》让我们初 
具审美情趣，《没头脑和不高兴》寓教于乐，《大林和小林》够曲折，《哪吒闹海》豪气冲天。 
是最后一拨当年在看了《排球女将》后，逢中日排球赛就紧张万分，生怕日本队 
真练成了睛空霹雳、流星赶月，抢走中国女排的五连冠的人； 

是最后一拨看全了山口百慧的《血疑》系列，天天查看自己手臂上有无红点、担 
心自己也得白血病的人；（呀，怎么尽是日货，不好意思，不过，当年的哈日族可真 
比现下的心境纯明多了。） 

是最后一拨有幸目睹过香港无线的诸多武侠剧的人－－当时是小学的年纪吧，再 
小一点的就看不懂了。看《射雕》里的翁美玲让我们把早逝的她奉若神明，《绝代双 
骄》又让我们成了梁朝伟的终身影迷。那个时期的金剧和古剧前无古人、后无来者。 

是最后一拨还曾为费翔意乱情迷，深深同情他白白地担了大兴安岭火灾罪责的现 
在还算是年轻人的人； 

是最后一拨在中学毕业时都要含着眼泪唱小虎队的《骊歌》中的“南风又轻轻地 
吹送，相聚的光阴匆匆……”和《再见》中的“请相信我们明天一定会再见，就像白云 
离不开蓝天……”的人。 

收藏有二十本以上的小人书，看过五遍以上《少林寺》。 

记得《大西洋底来的人》、《尼尔斯骑鹅旅行记》，七十年代末期出生的小时候记得的是花仙子、 
蓝精灵。还有看那部动画片“星仔走天涯”，主题曲“落雨不怕，落雪也不怕，就算寒冷大风雪落下， 
能够见到他，可以日日见到你面。。。。”要戴立体眼镜看的。 

看郑渊洁的《童话大王》，《东方少年》，《少年文艺》， 《小朋友 》， 还有皮皮鲁跟鲁西西 

第一代脖子上挂钥匙的小学生 

作文里第一句话是“今天天空万里无云我们怀着激动的心情......” 

只要你生于七十年代，且头脑健全、发育完全、在社会主义的温暖阳光下茁壮成 
长过，相信你一定能对以上的文字产生共鸣。 



***************************************** 

推荐一个由青年人主办的爱国主义站点：红五星网 http://www.zuoxuan.com/yangguang/g yhome01.asp 


-------------------------------------------
so leben wir und nehmen immer Abschied.


蚊子 2003-1-11 15:56:50

是“为权利，保护视力”!


梦叶 2003-1-11 16:31:25

呵呵  贴了那么多70后的  只有这个的事情我大部份经历过  看来也是76后的同志

-------------------------------------------
压抑着的终必爆发    无论是自由  言论  还是欲望http://www.cnwenxue.com/xybbs 心影沉壁欢迎关临指点  
http://www.pnol.net/bbs 普宁在线欢迎关临指点  
http://www.cnwenxue.com/style4.asp?name=梦叶  个人文集

