周瓒 2004-6-18 00:14:24

挑毛病总是相对容易些，谁能保证自己的作品或译作没有毛病？
我个人认为发现他人的优点其实是更难的事情，而且如果能说到点子上，评价得到位，甚至能发现连他人自己都没有意识到的优点就更不容易了。
这是我一向不怎么看重挑刺的文字的原因。


画皮 2004-6-18 08:38:37

所言极是但请相信我的几个疑惑的真诚。正像周君说的，发现优点并要说到点子上往往不易，并非吝啬赞美之辞，而是出于某种审慎，没把握的话尽量不说或少说。

田译萨福在国内是目前最好的译本，这个无庸置疑。所以很想听听周君正面的评说。


小小潘 2004-6-18 12:19:55

我的看法上次得兄在上海，我们就说到了类似的看法。
漏洞是防不胜防的。一位老翻译家干了很多年，有一次慢慢吐出一句话：我也有……错。
傅雷之所以是傅雷，不是他为数不多的缺点，而是常人难以超越的优点。

但作为学习过程的挑刺，如论坛讨论，只要不以偏盖全、不涉人身，我觉得是可以大体接受和体谅的。好的论坛，其实就是学习共同体。我知道这个共同体终究会散去，愿岁月只余下感激……



周瓒 2004-6-21 00:33:12

我倾心于一种善于发现优点的辩论风气画皮君说他没有说到的就都是优点，具体包括哪些方面啊？装帧和注太表面和概括了，我要听的是关于译文方面的，这可以通过几种不同译本比较看出来。

我不上画皮君的当，因为问题是我提出的，所以是想先听各位先生的看法，看来，对于田晓菲的萨福大家似乎都很谨慎啊。



小小潘 2004-6-22 10:17:05

理解。其实我个人心底里还是喜欢“论评”胜过“批评”的。
可一进这坛子，还真的总是先要看看“刺儿”，呵呵，这也许跟翻译讨论的特点本身有点关系。纳闷中。
田的萨福，还是阅读过的坛友评评吧。


张祈 2004-6-22 10:46:28

我读过这本书。感觉田晓菲在译时花了很多力气。就汉语来看，这个译本简洁，流畅，意象清楚，我感觉不错。
虽然是转译，但大家不必在这个问题上太较真，一定要寻找什么真正的萨福。
因为诗歌史就是流变史。


得一忘二 2004-6-22 14:34:23

以虚伪或是爱情谁会用虚伪去爱一个人的美貌呢？——人们会以虚假的爱去爱而不是用虚伪去爱

爱你哀戚的脸上岁月的留痕——
这一行的原文真正感动我的不是这句翻译的意思
而是说：爱上了你容颜变化中的种种不变的悲伤
爱的是你的各种悲伤而不是岁月的留痕