Dasha 2004-6-14 09:35:59

田晓菲编译“萨福”：一个欧美文学传统的生成（画皮请看）“萨福”：一个欧美文学传统的生成

生活·读书·新知三联书店2003-12-1

ISBN：7108019000

页数：311

印刷时间：2003/12/01

用纸：胶版纸

系列：文化生活译丛

尺寸：大32开

印张：9.75

定价：19.80圆

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

萨福是残缺，是沉默发出的回声，是沟壑，是谜，是一个永久的象征。在欧美文学传统里，如果荷马是父，那么萨福就是母亲，是姊妹，是情人。她的歌声热情奔放，绰约闪烁，飘摇不定，穿过两千六百年的黑暗，像火一样燃烧，如大理石一样清凉。然而每当我们侧耳细听，就只有冷泉潺暖，在阿佛洛狄忒残缺不全的石像脚下哽咽。没有萨社。只有我们对她的呼唤，从幽谷传来回声。少有哪个上古诗人，在欧美文学传统里，被如此经久不息地塑造成种种神话。萨福的声音补篡夺，被发明，被模拟，被重写。在不同的时代，她满足不同的人们不同的需求。

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

作者简介 

 

 

田晓菲，笔名宇文秋水，1971年生。1989年毕业于北京大学英语系。1991年获得美国内布拉斯加州立大学英国文学硕士学位。1998年获得哈佛大学比较文学博士学位。现任教于哈佛大学东亚系。出版作品有《爱之歌》（诗集，1988），《生活的单行道》（散文集，1993），《秋水堂论金瓶梅》（2003）等。译著包括《毛主席的孩子们：红卫兵一代的成长与经历》（合译，1988），《后现代主义与大众文化》（2001），《他山的石头记：宇文所安自选集》（2002）。已完成的书稿有：《赭城》（中文，待出），《尘几录：陶潜与手抄本文化》（英文，待出）。现正致力于梁朝宫廷文化研究。 

 

 



内容提要 

 

 

本书分三部分。第一辑收诗101首，是学者们公认萨福所作的歌诗；第二辑收诗12首，是学者们持怀疑意见的萨福歌诗；第三辑选录历代与萨福有关的诗文，它们或以萨福为题材，或从萨福歌诗中汲取灵感和典故。第三辑之所以存在，是因为欧美文学传统从来没有中断过，其当代文学作品，充满对文学过去的回声。我希望能够在这方面唤起我们读者的注意。1944年，周作人在《文艺复兴之梦》中说：“对于外国文化的影响，应溯流寻源，不仅以现代为足，直寻求其古典的根源而接受之，又不仅以一国为足，多学习数种外语，适宜的加以采择，务深务广，依存之弊自可去矣。”这是很有见地的话。务新固然没有什么不好，但如果对“新”之来源不其了了，则如此去了解西方文学和文化传统，总是难免皮毛 

 

 



目录 

 

 

引言

一、关于萨福

二、芦纸残片：重构萨福

三、碎瓷

四、“我以你们，美丽的人啊，永不会变心”：神话萨福

五、关于本书

第一辑

萨福歌诗101首

第二辑

萨福歌诗12首

第三辑

达弗尼斯和克洛伊（节选） （古希腊）郎古斯

萨福致法翁 （古罗马）奥维德

萨福 （意）薄伽丘

夫人城（节选） （法）克利斯蒂纳·德·比桑

萨福致菲利尼思 （英）约翰·邓恩

勒斯波思 （法）波德莱尔

一个现代的萨福 （英）马修·阿诺德

摘苹果 （英）克里斯蒂娜·罗塞蒂

“天堂”——就是我够不着的东西 （美）爱米莉·狄金森

阿狄司，我爱 （英）麦克·菲尔德

钟点沉沉前行 （英）西尔维亚·汤森·华纳 瓦伦汀·奥克兰

爱拉那致萨福 （德）瑞纳·马利亚·里尔克

萨福致爱拉那 （德）瑞纳·马利亚·里尔克

ίμέρρω （美）埃兹拉·庞德

芦纸 （美）埃兹拉·庞德

厄洛斯 （美）H.D.（希尔达·杜利多）

阵雨 （美）艾米·洛瓦尔

书简 （美）艾米·洛瓦尔

勒斯波思 （美）西尔维亚·普拉斯

咏地下铁——献给赫耳墨斯的祈祷 （英）罗伯特·单得勒

萨福之歌（代后记） 田晓菲

参考书目

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

印刷得比较精美，译者的注释与参考书目也十分详尽，如果画皮兄能弄到她说的英译本的底本（D. A. Campbell和Ann Carson），希望分享给Dasha一份。这本书Dasha是在“当当”电子商务来的，花费16.02圆。正在阅读中。

画皮 2004-6-15 06:59:16

快读后一点感想中译本的可信度很大程度是建立在英译本的选择上的。由于译者自称不识希腊文，译本的甄别依据基本落于那是多数人“公认”的版本信度。而译者说的“之所以选择这两个本子作为蓝本，是因为他们的翻译都是尽量依照原文”，估计也是人云亦云。若推测，所谓的“尽量依照原文”主要体现在译诗恪守原形，在字词上不作增减，绝对不对萨福缺漏处作修复性的填充。但由于中译者没有说明两个英译所本的“原样”究竟为何，读者在阅读中自然会生出些疑惑：



■疑惑一：



请看下面这首诗



　　　　黄昏星

　　　　　　　收敛起所有

　　　　　　　　　　被黎明驱散的——

　　　　　　　　　　　　　收敛起绵羊

　　　　　　　　　　收敛起山羊

　　　　也收敛起孩子到母亲身旁



这种梯形诗形式难道是“尽量依照原文”的结果？萨福诗歌的原样竟会这样，这大大出乎我的想象。译者在书中虽也提及“萨福体”格律，却没有就此展开，不免可惜。



■疑惑二：



词义的界定有赖于上下文特定的语境，对缺失的诗行作猜测性的补足是翻译的前提。有些英译虽然坚称自己不牵强附会，或将猜测加上括号，但只要用英语词汇捕捉词义，一样会有臆测。比如



　　　□□□心

　　　□□全然地

　　　□我能

□对我将是

□□在回答中闪耀光芒

　　　□□□颜面

　　　　　　□□

　□□□被玷污

　　　□□



译者注释说，由于“被玷污”一词的第一个字母脱落，也可重构为“被轻轻抚摸”；而“被玷污”与“被轻轻抚摸”相去遥远，却都是可能的。同理，在前后语词缺失的情况下，一个词语在译文中要保证准确无误几乎是不可能的。（不知道一个□代表是不是一个字母？）当用“被玷污”在译文中落实时，必定对前后的□作了猜测性补足。只不过译者没有让它们现身而已。所以，字谜式的企图以残缺来保持完整，终究还是制造“信实”假相的表面文章。从这个意义上说，伯恩斯通或巴纳德的“文学加工”也无可厚非。上面坎贝尔译本呈现的还能算诗么？那顶多是萨福用过的一堆词语，而每个词语在迻译中都有误读的可能。



■疑惑三：



我有个感觉，无论是坎贝尔或是卡尔森，伯恩斯通或班纳德，还是我读过的保罗·洛克的英译本，他们传达的萨福诗歌总体形貌并没有大区别。但单就同一首诗来看，不同版本的差别之大令人咋舌——是不是希腊原文就有好几个版本？比如我随手比对一首：



伯恩斯通本：



　　　　我开始歌唱——气泡一样的话儿——

　　　　虽然是这样——入耳却动听。　　　　　（田晓菲译）



而洛克本：



　　　　鼓翼之词

　　　　由空气所化

　　　　当我启齿

　　　　却已动听悦耳



可以意料，卡尔森还会有另一番景象。这个例子也许还不够典型，但事实是几乎每一首都是如此：





■也许破碎之上唯有破碎。“萨福”终于还是真假莫辨众说纷纭的传说。但已足够，面对残缺，我们尽可放任想象。

■坎贝尔或卡尔森的英译本如果我有，一定不忘与你分享：）

萼别 2004-6-14 16:30:06

早已买了真有才也

小小潘 2004-6-16 09:23:22

可以作过渡译本看

转译有损失是绝对的，尤其是格律，估计可能面目全非，所以田对“萨福体”就不细说了。但如是两个好的接力手，可以大体保证语义正确传递。傅浩《幸存的诗》一文大体表达的也是这个意思。不过诗的转译较之小说、文论之类作品的转译危险系数一般要大一些。



还有评论的问题。如果我要阐释《伊里昂纪》，是否一定先要学通希腊文（当然不排除因为嗜好《伊里昂纪》最后啃起希腊文来这个可能），才有权评论？不尽然。关键是要看评论什么东西，如果是对这部史诗作语言学的分析，恐怕只能是一厢情愿，如果纯粹作意思上的大体考察、分析，我以为是可行的，并且有可能分析出通希腊文者都说不出的要义来。这时，关键是译本的选择。话得说回来，这样的文章一般偶尔为之为好。



Dasha 2004-6-17 00:50:15

据说，西方的文学传统大抵可概括为“两希”——“希腊”和“希伯莱”。“两希”的概括，一定是不通外语的中文系比较文学的学人们弄出来的，因为英语里一个是Greek，一个是Hebrew。不过，正如小潘同学所说，“是否一定先要学通希腊文，才有权评论？不尽然。”，这个概括相当“正点”。

西方的传统真的绕不过“两希”。而田晓菲敢于在这个“两希”之一上“动土”，我们应当肯定其可嘉的勇气。大致翻看全书，注释、引文……丰富而庞杂，在学识上，在治学上，我们也应再报以敬意。天涯的“闲闲书话”有高士云：“商务的书买而不读，三联的书读而不买”，可见三联在读书人心目中地位之尊贵，此书出自三联，自然可堪一读。



说到这里，不免要讲几句题外话。话说JB909大兄“妹儿”相嘱，购买叶芝的汉译本一种《苇间风》，Dasha在网上下订单之际，不由怦然心动：

多少人爱过你青春的片影，

爱过你的美貌，以虚伪或是爱情，

惟独一人爱你那朝圣者的心，

爱你哀戚的脸上岁月的留痕。



这本书是中英双语对照的，看了这几句译文，一向不太读英诗的Dasha一下子订了两本。后来同JB909多次在电话里讨论这本书，得出的一致结论是：译者叶立玮中文极佳英文极差，但这样的译文值得一读值得购买……我们二人只是惋惜，如果叶的英文再好些，叶芝的经典汉译非他莫属了。

说到这里，话题转回从前：Dasha的意思是，叶立玮的“叶芝”尽管有错讹，仍属好书；而田晓菲的“萨福”，也许没有错误，但……就她的第一首译诗“不朽的、心意斑斓的阿佛洛狄忒”（英语本的标题大抵是Hymn to Aphrodite），相比她在附注中列出的前辈朱湘的译文，Dasha的意思是，既生朱湘，何须晓菲。而她将最后一句译成“你 / 且来做我的同谋！”（英语大概是“Now too again as aforetime,/ Be thou my ally.”），我怎么一下子就想起了中野良子或者真由美呢？再挑一个骨头，里尔克的名字Rainer，她径直给翻译成“瑞纳”（英语音读），她不知道里尔克是说德语的吗？



再说里尔克诗歌的翻译：《爱拉那致萨福》（P283）中，田的译文有“我的姐妹们想像着我，继续活下去”，德语原文是“Meine Schwestern denken mich und weben”,两个动词“denken”、“weben”汉语直译分别为“想念”、“纺织”；Dasha手中两版英译分别是“My sisters think of me and weave”（Edward Snow）和“Back at home my memory haunts my sisters at their looms”（Stephen Cohn），后一种英译不太准确，但意思不错，总之，这行诗翻译成汉语大概是“我的姊妹边纺织边思想我”，而田却谬以千里，怎么算？是语言在转译中的误差吗？德英之间似乎不存在。是英汉之间转换时的信息丢失吗？据书上介绍田现任教于哈佛大学东亚系，英语想必应该“贼牛B”。于是，Dasha不知该怎么把话说下去了。再用小潘同学的话，“是否一定先要学通希腊文，才有权评论？不尽然。”？？？于是，Dasha想起初中语文课，课本里有一篇古文，名叫《李愬雪夜入蔡州》，里面有句话：“晓当尽戮之”，老师要翻译成现代文，Dasha的一个同学翻译道：“明天早上就是杀”（书下注解是：“戮：就是杀。”），举座哗然。看来，中国人能读懂汉语也是一件困难的事啊。



－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

叶立玮译《苇间风（叶芝作品，中英对照）》：

中国社会科学出版社2004-2-1

ISBN：7500443382

原　价：￥29元

当当价：￥19.62元

画皮 2004-6-15 21:12:35

萨福诗歌的样子<body bgcolor="#ffffff">

<!--webbot bot="HTMLMarkup" startspan --><IFRAME frameBorder="0" height="500" id="IFrame1" src="http://www4.7show.net/huapi/papyrus.htm" width="650"><!--webbot bot="HTMLMarkup" endspan -->

<!--webbot bot="HTMLMarkup" startspan --></IFRAME><!--webbot bot="HTMLMarkup" endspan -->

</body>



小小潘 2004-6-16 09:28:45

关于关于“两希”概念，dasha这一说倒提醒了我，这个“两希”在哪里见过，当时看了也有点纳闷，但后来觉得并不大在乎，想想这些年来那么多新词都让有闲者造出来了，何必在乎一个学人们将就着用的词语？命名有时不是为了好记一些吗？这“两希”不就是“五讲四美三热爱”它表弟吗？



“如果我要阐释《伊里昂纪》，是否一定先要学通希腊文（当然不排除因为嗜好《伊里昂纪》最后啃起希腊文来这个可能），才有权评论？不尽然。”我早先有个帖子就主张“不转译为好”，同样，评论的文学对象也最好是在自己掌握的语言范畴之内。这一点我们应是站在一起的，但不是完全站在一起。因为我还认为不能对所有转译一棍子打死，也不能要求所有搞评论者都得三头六臂，掌握的语种数量上超过辜鸿铭、钱钟书。人的生命很短，语言超智者也毕竟寥寥。但人有一样东西可以跟时间肉搏，那就是：思想，或创造力。我们用这条标准去衡量辜鸿铭、钱钟书和鲁迅3人，早就不用等100年，可以分出他们的高低了。翻译说到底是可怜的，就是因为它在思想和创造力方面的客观拘囿，此故，翻译被钱钟书视为“末技”。“转译的不好”我在上贴中已提到，不再赘言。但如果有“好的转译”是否就一文不值？转译中有效的接力是否根本就不存在？《生命中不能承受之轻》是否就比《不能承受的生命之轻》差很多？再者，所有不学希腊文的学人是不是只能谈古希腊以降的文学？那些钻故纸堆而不通外文的老学究，就只能承传嘉乾学派之类的方法？此外，我看余华谈国外一些作家的创作，就比学院里许多人的学问胜出两筹嘛。



田晓菲的东东我没看过，我只是就画皮兄帖子里所说的疑窦生发出一点泛泛的感想而已。你对田晓菲之萨福的分析我不懂，但我愿意谨慎地接受。此外，你说的那个叶氏，我倒挺同情的，要是他……他比我好多了，我语文成绩从来就很平平的。



Dasha 2004-6-16 01:09:52

天，我在评论田，潘兄却把矛头对向了我语言中有不着边际的，请潘兄闭一只眼，权当Dasha过嘴瘾了。Dasha只是在对田的文本作翻译批评而已，没有其它想法。如有冒犯唐突之处，真诚致歉。



小小潘 2004-6-16 10:15:06

呵呵。辩友带给我的东西，跟爱人赐予我的东西一样多。

良性辩论可激活心智、延年益寿。



我不爱矛，我爱菩提。干戈只朝虚无挥，我只带铠甲和草鞋上路。



自学、治学不容易。我们这个年龄了，唯有多坐冷板凳，认真干了。

jb909 2004-6-16 15:25:53

您的确过虑了。。您的确过虑了，我刚看了一下，没觉得大傻有什么恶意，

依我这几年在网络行走的历练，一般来说，翻译论坛出入的人多少受过

诗歌的熏陶，都没什么坏心眼，偶而彼此扯胡子挖眼睛（比如我和阿九，

绿豆），则是因为彼此熟稔，分寸的拿捏都会恰到好处，其实根本没事，呵呵

，不明就里的人还以为在打群架呢。

我在上海有您，尽出，张宇绰等几位朋友，等过几年我到大陆去，届时咱们再来把酒言欢吧。



宅内什物书籍太多，我一得空还是在忙着搬家呢，匆笔。。。





小小潘 2004-6-16 16:27:38

您这个进攻版的“扯胡子挖眼睛”

较之大陆防御版的“吹胡子瞪眼睛”，厉害多了，呵呵。



我确实多虑了，正在面壁思过ing



ps：去年我跟台南的一个女士在网上激辩过一个月的“统独问题”，以后有空整理出来。等你来上海时，我们只谈星星月亮，不谈飞机大炮。

上下求索 2004-6-16 17:03:56

我想看看：）我不以谈政治为耻辱，我不觉得政治和我没有关系。祖国统一系于国家和民族的命运。连这点觉悟都没有，我的书就白读了。

小小潘 2004-6-16 17:10:54

这里有第22条法规不谈政治。以后寄你一份：）

Dasha 2004-6-16 20:06:29

更正并力荐：《苇间风》，李立玮译，当当的网页误作“叶立玮”！http://www.dangdang.com/product_detail/product_detail.asp?product_id=8802410

为保护论坛贴来贴往的原始面貌，Dasha不对上贴错误做修改，在此更正。





多少人爱过你青春的片影，

爱过你的美貌，以虚伪或是爱情，

惟独一人爱你那朝圣者的心，

爱你哀戚的脸上岁月的留痕。



How many loved your moments of glad grace,

And loved your beauty with love false or true,

But one man loved the pilgrim Soul in you,

And loved the sorrows of your changing face;



When you are old, W. B. Yeats



牛B，牛B！牛B！！

Dasha只为这样的译诗喝彩。



小潘，Dasha亦想一睹你的《第二十二条坛规》。



小小潘 2004-6-16 17:51:56

我看你把这姓李的都快整死了，呵



哪来的“第二十二条坛规”？要统独问题扯谈记录一份，以后整理好就有了。

周瓒 2004-6-16 20:36:49

读了楼上各位朋友的讨论，我生出一丝疑惑。这本书我也早读过了，觉得有很多优点，可以说是目前我所见到的最好的汉译本（jb909兄也许掌握港台的译本情况，可惜我没读过港台译本）。



现在，我想请各位先生来谈谈田晓菲译本的优点，不知大家可有话说？

画皮 2004-6-16 21:56:34

没有说的多是优点比如装帧，比如周到的注解，这些有目共睹。当然，作为编译最重要的是“编”和“译”，关于“编”，我觉得萨福诗歌编得少了点，完全可以采用全译。这里，也许涉及版权问题。至于译，因为没有英文原本，实在不敢妄加评说。另外，据说卡尔森英译本采用希腊文与英文对照的版式，我想如何田译也能来个三文对照，那就更好了。

很想听听周君读到的“优点”：）

tommyleea 2004-6-17 06:35:29

1）"glad grace"没翻出来；2)"片影"是个怪异的中文词。

上下求索 2004-6-23 17:12:44

喜欢袁可嘉的。多少人爱你青春欢畅的时辰

爱慕你的美丽，假意或者真心

只有一个人爱你那朝圣者的灵魂

爱你衰老了的脸上痛苦的皱纹

上下求索 2004-6-17 08:38:24

你们有空贴上来让我学习一下好吗？我也很喜欢萨福。

