Dasha 2003-1-17 22:46:05

看看两次语言转换的结果，似乎不仅仅是笑话，Dasha转贴一文……
原詞：揮手從茲去。
英譯：Waving farewell, I set off on my journey.
中譯：揮別幸福，我踏上旅程
註評：此句出自李白《送友人》詩：「揮手自茲去」。原意只是單純的告別用語，英譯也只譯出這一層意思，但中譯則增加上了「揮別幸福」之意。然而，民初許多有抱負的年輕人之所以投身革命，意在救亡圖存，並不在乎個人的幸福，中譯可說是畫蛇添足了。

原詞：更那堪淒涼相向，
英譯：The desolate glances we give each other make things worse, 
中譯：彼此無助的凝望讓事情更糟
註評：「更那堪」接上文，離別已苦，加上雙方有些誤會（見下文），就更不堪離別時的面對了，原詞用「淒涼相向」來表達這種情景。英譯的傳神之處是用了"desolate"這個字，有孤寂且內心不安的感覺。中譯把"desolate"譯成「無助的」不知根據為何？

原詞：苦情重訴。
英譯：Yet again emphasizing our bitter feelings.
中譯：但再次強調我們悲切的情感
註評：情人離別時很苦，臨別依依想說的話怎麼也說不完。英譯用"bitter feelings"表「苦情」（"bitter "有「難受」之意），用"again emphasize"表「重訴」（" emphasize"有突出重點、引起注意之意），都還算達意。中譯的「悲切」、「強調」跟著英譯而來，已無詩意。

原詞：眼角眉梢都似恨，
英譯：Eyes and brows reflect your tension,
中譯：眼睛與眉宇透露我們的緊張
註評：這句難在「恨」字，似恨但又不是真恨，是那種依依不捨而難過的神情，英譯找了"tension"來表達已感困難，因為"tension"在這裏能表達的至多也就是情緒上的緊張和不安，中譯直譯為「緊張」則把詩意全毀了。

原詞：熱淚欲零還住。
英譯：As you hold back hot tears that seek to flow.
中譯：因為妳抑制住奪框[眶]的熱淚
註評：「零」是「落」的意思。這句英譯和中譯都還算達意。

原詞：知誤會前番書語。
英譯：I know you have misunderstood our past exchanges;
中譯：我了解妳誤會我們過去的交往
註評：本句翻譯時重點在於「前番書語」，原意指的是毛澤東在前一封寫給楊開慧信中的某些言辭，英譯用了"past exchanges"，雖然有點含糊，但也還勉強能夠達意，但中譯就太誇大了，原本只是一封信中的幾句話卻變成了過去的交往。

原詞：過眼滔滔雲共霧，算人間知己吾和汝。
英譯：What drifts before our eyes are clouds and fog,
　　　Even though we thought none knew each other as well as you and I.
中譯：飄散在我們眼前的雲和霧
　　　即使我們認為沒有人能彼此了解，包括我倆也一樣
註評：承接上文，即使有點小誤會，很快就如過眼雲煙，人間就我和你是知己，夫妻倆經歷了許多共同奮鬥，一點小誤會根本不算什麼。英譯到這裏已經有些「不準」，中譯就更不知所云了。

原詞：人有病，天知否？
英譯：When people feel such pain,
　　　Does Heaven know?
中譯：當人們發現如此傷痛時
　　　老天知道嗎
註評：宋代有個說法：「情多是病」，情到深處生憂愁，「人有病，天知否？」短短六個字，完美地結束了上闋。英譯用"pain"來表達「病」，中譯再翻成「傷痛」，嚴格說都沒錯，但原味盡失矣。


原詞：今朝霜重東門路，照橫塘半天殘月，淒清如許。
英譯：At dawn today, thick frost on the way to East Gate,
　　　A fading moon and half the sky reflected in our patch of pond—
　　　Both echo our desolation.
中譯：在今天清晨濃霧直達東門
　　　一個迷濛的月色及半邊的天空照應在我們的池塘邊
　　　兩者都透露出我們的無助
註評：毛澤東和楊開慧在1920年冬結婚於長沙，後來兩人奔波於上海等地後又返回長沙，毛澤東的長子岸英和次子岸青都生於長沙。長沙對毛澤東夫婦而言其重要性不言可喻。1923年剛生下次子不久，毛即奉中共中央通知前往廣州參加國民黨第一次全國代表大會，這首詞當是作於毛澤東再次離家之際。「東門」指的就是長沙城的東門，「橫塘」指東門外的清水塘，1921~1923年毛澤東夫婦曾居住於此，而清水塘附近則有個火車站。「東門」和「橫塘」既有實景，又皆有隱喻，「東門」為送別處的代名，「橫塘」指女子所居，也指與女子相別之處。整句講的是送行，時間、地點、離情皆寫出，但又語帶雙關。英譯至此，任憑史景遷的中文造詣再高，也束手無策，只能就字面上譯出，而中譯的最後一段又再度把"desolation"譯成「無助」。從「淒清如許」到「無助」，詩詞遭到了怎樣的浩劫！

原詞：
汽笛一聲腸已斷，從此天涯孤旅。
憑割斷愁絲恨縷。
要似崑崙崩絕壁，又恰像颱風掃寰宇。
重比翼，和雲翥。


英譯：
The sound of the train's whistle cuts straight through me.
From this time on I'll be everywhere alone.
I'm begging you to sever these tangled ties of emotion.
I myself would like to be a rootless wanderer,
And have nothing more to do with lover's whispers.
The mountains are about to tumble down.
Clouds dash across the sky.

中譯：
火車的氣笛聲直接撕裂我們
從此時起我將四處孤獨
我懇求妳割捨這些糾葛的情感
我自己想要成為居無定所的流浪者
並且不再與愛人的呢喃有牽扯
高山快要崩塌
雲朵劃破天空

註評：第一句「汽笛一聲腸已斷，從此天涯孤旅」一望即知其意，英譯也忠實地譯出，中譯的「撕裂」倒還有點獨特的想像。第二句的「憑割斷愁絲恨縷」中的「憑」有「請求」的意思，但這裏的「憑」的對象包括雙方，因為革命的需要，毛澤東和楊開慧倆都必須暫時拋開兒女私情，英譯用"tangled ties of emotion"來表示「愁絲恨縷」稍能達意，但中譯「糾葛的情感」離「愁絲恨縷」就很遠了。英譯中的"I myself would like to be a rootless wanderer, And have nothing more to do with lover's whispers."為原詞所無，至多只能說是「從此天涯孤旅，憑割斷愁絲恨縷」的重覆。
　　整首詞中史景遷最令人不滿意的英譯就在末二句。「要似崑崙崩絕壁，又恰像颱風掃寰宇」說的是毛澤東要拋開兒女私情去幹革命，「崑崙崩絕壁」比喻革命的摧枯拉朽，「颱風掃寰宇」比喻共產革命橫掃全球。等到革命完成了，「重比翼，和雲翥」，毛楊二人就又可以像比翼鳥般直上雲霄，翱翔於雲端之上。這樣的意思史景遷竟然只用"The mountains are about to tumble down. Clouds dash across the sky."草草結束，就整篇英譯來看，不僅結束得突兀，也讓人一頭霧水。至於中譯，就也只能跟著已經偏離航道的英譯隨波逐流了。

　　以上我們已經比較詳細地對比了毛澤東的原詞、英譯，以及英譯的再中譯。道理大概已經說明白了，但一路看下來不免把原詞攪得支離破碎，現在我不厭其煩，再把毛澤東完整的原詞直接與中譯對應，請網友能夠各朗誦一遍，同時將自己置入詩詞的想像情境中，看看英譯後再中譯的詩詞，究竟少掉了哪些韻味？

原詞：

揮手從茲去。更那堪淒涼相向，苦情重訴。
眼角眉梢都似恨，熱淚欲零還住。
知誤會前番書語。
過眼滔滔雲共霧，算人間知己吾和汝。
人有病，天知否？

今朝霜重東門路，照橫塘半天殘月，淒清如許。
汽笛一聲腸已斷，從此天涯孤旅。
憑割斷愁絲恨縷。
要似崑崙崩絕壁，又恰像颱風掃寰宇。
重比翼，和雲翥。

中譯：

揮別幸福，我踏上旅程
彼此無助的凝望讓事情更糟
但再次強調我們悲切的情感
眼睛與眉宇透露我們的緊張
因為妳抑制住奪框[眶]的熱淚
我了解妳誤會我們過去的交往
飄散在我們眼前的雲和霧
即使我們認為沒有人能彼此了解，包括我倆也一樣
當人們發現如此傷痛時
老天知道嗎

在今天清晨濃霧直達東門
一個迷濛的月色及半邊的天空照應在我們的池塘邊
兩者都透露出我們的無助
火車的氣笛聲直接撕裂我們
從此時起我將四處孤獨
我懇求妳割捨這些糾葛的情感
我自己想要成為居無定所的流浪者
並且不再與愛人的呢喃有牽扯
高山快要崩塌
雲朵劃破天空

节选向光《評林〔林宗憲譯〕譯〈毛澤東〉》

-------------------------------------------
so leben wir und nehmen immer Abschied.


画皮 2003-1-17 23:05:05

怎一个笑字了得。这其中的尴尬几乎是躲不开的。Dasha兄好！

-------------------------------------------
笨鸟先飞


BlueD 2003-1-18 09:26:01

的确不是笑话，如果把这篇东西和黄灿然那篇《现代敏感》对照一下会很有意思的，这位中译者显然是黄灿然的信徒

另外这也说明了为什么要反对转译。


张祈 2003-1-18 15:25:07

中国古典诗歌接近不可译。


BlueD 2003-1-20 14:39:55

Dasha兄应该还记得那首 Midnight Romance 吧，对照一下也挺有意思的。午夜柔情


摆脱了他的母亲，老婆和情人
我们爬上阁楼
那里仍然没灯，没床
仍然隐约闻到苔藓的气息
我仍然不能确定
他是谁
他从后面轻轻拢住我
我的背脊点燃
他把爱之床铺开

但是我得先去厕所
他带我走到阁楼边缘
还来不及害怕，他已拉我跳过了
四尺宽的裂缝
推开门，是一座花园
绿得让人睁不开眼
仿佛它囚禁了太阳
我们在那儿分开
我忘记了上厕所
忘记了
再去找他

直到下午
坐进图书馆
眼睛挂在窗户里的树上
我突然有一种遗失了
什么的感觉
在那漆黑的阁楼里
他留在我背后的印迹
已经发凉
他的身体和我的轻轻重叠


Midnight Romance



Leaving his mother, sisters and wives 
downstairs,
we climb into the attic. Still no
lamp, no bed or chair, still 
smelling of moss, still 
not sure who he is.
He closes me in from behind. 
My spine sparks. 
His bed of love unfolds.

But I need to use the restroom first.
So he leads me to the edge 
of the attic and we jump across the four-foot crack 
before I have time to be scared.
Behind the door is an edgeless garden,
blindingly green, as if it imprisons the sun.
We part there. I forget 
to piss, forget
to look for him later, 

and then in the afternoon, 
sitting in the library, a book on my lap, 
eyes in the window of tree tops,
I suddenly have the feeling 
something is left 
behind,
in the dark attic,
his print on my back has turned cold,
his body and mine overlapping.


午夜幻情

躲开他楼下的母亲，姐妹和
那些妇人 
我们爬进阁楼，没有
灯，没有床和椅子，只有 
青苔的味道，只是
我无法确定他是谁。 
他从后面拥住我。 
我的脊背电流涌过一般。
他的爱床铺展。 

而我要先去盥洗室。 
于是他将带到阁楼边， 
来不及害怕， 
我与他跳过四英尺宽的裂缝。 
门后是一个无边的花园， 
眩目的青翠，仿佛囚住了太阳。 
我们就在那里分手。我忘记
本要去方便，忘记
再回去找他， 

而后那个下午，
坐在图书馆里，一本书摊开在膝上， 
望着与树端毗邻的窗， 
我骤然惊觉 
什么留在了
那个
幽暗的阁楼里，
他在我背上的印痕已然冷去，
他和我的身体交迭在一起。


Dasha 2003-1-21 12:09:31

蓝D兄，Dasha转贴的是批评的文字，批评者说，翻译《毛泽东传》的人是外行且不负责任，“snakes and monsters”（牛鬼蛇神）楞给译成“蛇与怪物”。
Dasha转贴的用意是讨论翻译时不仅要达义，文化背景（形式）也是必不可少的。当下许多大陆的翻译家在翻译外国人论中国的汉语引文时却都不去查中文原文，Dasha感到只能读译文的人的悲哀。

-------------------------------------------
so leben wir und nehmen immer Abschied.