Dasha 2003-8-5 10:41:04

能这么翻译么？能这么做学问么？Dasha不懂俄语，但喜欢读俄国史；Dasha作为报人不喜读报，但一直读《中国青年报》。然而，昨天读报，Dasha开始不屑“中青报”，开始怀疑自己曾经读过的俄国史。以下是“中青报”的原文：



    ……张博士在语言和叙述方式上采用了理论和感性相结合的方式，在写历史的同时，也是用一种感悟式和抒情式的语言来表达，体现出一种诗意。 

　  如在引用的原著中有一句话直译过来是：“彼得大帝说，所有的官吏必须学习法语，否则就杀头，所有的贵族小姐要学会跳舞，否则也要杀头。”而张博士在引用时把它译为：“彼得大帝说，你们这帮大臣，如果不认真学习法语，以后就无处安身立命，跟不上时尚，你们这些养尊处优的小姐应该学会跳舞，否则就无法吸引你们的骑士。”



转贴自http://zqb.cyol.com/gb/zqb/2003-08/02/content_708171.htm

×××××××××××××××××××××××××××××××



Dasha语：原著的“直译”是一种强制命令，表达出年轻的彼得所面对的改革古老帝国的阻力与决心；而后者，北京师范大学历史系博士生导师张建华历史学著作《红色风暴的起源——彼得大帝和他的帝国的文字》、中国城市出版社编辑（历史学博士）杜语认同的，却是一种劝谕，我感觉彼得是在跪着请求自己的臣民：“给点面子好不好，我大小也算是个Czar，你们说法语吧，你们跳舞吧。”彼得曾冷血到杀了谋反的亲生儿子，多么温柔。

Dasha复语：从翻译的角度讲，后者应该是不忠实原文；从治学的角度讲，后者作风浮夸；从文化的角度说，江河日下；从教育的角度说，是误人子弟。哀哉，误人子弟，罪莫大焉。





