Dasha 2003-6-7 18:17:28

请教晴朗兄等兼通俄英语的大侠英语拼写的Troïtzka或者Troitzka，是俄语Троица的怎样的变格？还原成俄语怎么拼写。


晴朗李寒 2003-6-9 10:21:22

对不起，近几日我的电脑一直无法打开诗生活网：Троица据我所知，有三种解释1、三位一体；2、圣灵降临节；3、三人一伙。它的英文拼写应该是Troitza。
而你说的Troitzka，英语拼写好像应该是Троицка，但我在辞典中没有查到这个词。我估计它是Троица一词的表爱或昵称、尊称什么的，不知对不对，也许阿九兄知道，能给以明示？


鸢飞戾天 2003-6-9 14:14:47

多谢晴朗兄，但Троицка的拉丁文拼写似乎是troitska:-(


王嘎 2003-6-9 21:14:05

不揣冒昧Troitzka，英语拼写好像应该是Троицка——李寒先生的看法没错。在语境不明的情况下，我判断Троицка应为Троицк的二格形式。Троицк，地名，用汉语可译作“特罗伊茨克”。注意：原苏联（俄罗斯）有两个地方叫作“特罗伊茨克”，其一位于车里雅宾斯克州；其二位于莫斯科州。可查阅中国大百科全书出版社：《苏联百科词典》，1986年版。不知我的解释能否成立？您最好将上下文给出。


Dasha 2003-6-10 00:55:26

多谢，似乎应该是第二格定语“圣三一修道院”原文不是英文，是德文：
die Troïtzka[Троицка] Lawra[Лаври] und das Monastir[Монастир, Монастырь], 
das unter Kiews[Києво] Gärten ein Gewirr 
von Gängen bildet, dunkel und verschlungen
请连起来看是Троицка Лаври，但我在Google中查不到这样的拼写啊:-(


王嘎 2003-6-10 01:47:17

问题搞清楚了。对您的严谨深表敬意。Троицка Лавра——（圣）三一修道院。是一格原形。我可以在电话中给你解释：（010）62761435。


阿九 2003-6-10 07:14:53

这个问题我以前大概遇到过总觉得在哪儿见过。Troitzka 跟 Troitsa 同源是肯定的，正如晴朗李寒兄所说，是小称。它也许是一间较小的教堂或修道院，似可译成“三一修道院”。



Dasha 2003-6-10 10:35:35

再谢，不过我于俄文一无所知，全是按大俄汉的附录索骥近日正整理里尔克的“时辰祈祷”中的“非德语”单词，里面有十余个俄文的，弄全了一道求教你和大家。
王嘎兄的电话已经记下，有问题定当骚扰。


晴朗李寒 2003-6-10 12:56:55

哦，我也明白了。谢谢诸位。这种用法在俄语中常用。　　假如没有搞错的话，你说的应该是Свято-Троицкая Александро-Невская Лавра吧（圣三一亚历山大－涅夫斯基修道院），它位于圣彼得堡，是一座男性修道院。是彼得一世为纪念亚历山大·涅夫斯基大公修建的。传说大公的儿子1301年曾在此占胜过瑞典人。这里曾经安葬了不少皇室家族成员、宗教人士、知名人物以及军队首脑。另外收藏的珍贵文物也异常丰富，曾成为俄罗斯早期的博物馆之一。在这次圣彼得堡300年庆典中它也扮演了举足轻重的角色呢。
如果感兴趣可以到这个网站看一看http://www.lavra.spb.ru/r_ind.html

在俄罗斯叫这个名字的小修道院可能不少，但以此为最著名。　　


晴朗李寒 2003-6-10 13:00:42

王兄是学俄语的么？以后可要帮助帮助我了。我在这里感到有些孤独：）：：）译诗过程中遇到一些遍查字典也一无所获的词，您能否帮忙查找一下，不胜感激！

　　1.МЕНТ ；
　　2. глёденовские мальчики
　　3.рэйвер
　　4..нас тошнит от мудаков-диджеев,от молодёжи, делающей жизнь с персонажей Араки и ван Сента应该怎么翻译？

谢谢！点我的名字有邮箱和QQ。


王嘎 2003-6-10 21:48:08

不胜荣幸同意李寒兄的解释。在此，还想补充一点：除了圣彼得堡的Свято-Троицкая АлександроНевская Лавра，位于莫斯科以北71公里处扎戈尔斯克（Загорск）的谢尔吉圣三一大修道院（Троице-Сергиева Лавра，又译作谢尔盖耶夫三圣修道院）亦非常有名。它始建于14世纪中期，后来逐渐发展为整个俄罗斯规模最大的东正教修道院建筑群。跟俄国境内的许多修道院一样，谢尔吉圣三一大修道院不但具有通常的宗教功能，还经常在历史上充当重要的军事堡垒。彼得一世执政之前，为免遭其姊索菲亚公主加害，曾避难于此。因气势恢宏，建筑艺术精美绝伦，该修道院被联合国教科文组织列入人类历史文化遗产名录。李寒兄，请看QQ留言。