Dasha 2007-11-26 15:11:41

转贴：納霞堡之莪默伽亞謨絕句集（伯昏子译）《納霞堡之莪默伽亞謨絕句集》



據菲茨傑拉德第五版英譯本轉譯



其一

醒罷東君逐夜還，紛紜列宿逝冥關。赫戲萬丈光如箭，正射君王宮闕間。



其二

昧爽昏昏酒肆閒，忽傳聲叱意茫然。神宮設醮皆齊具，香客何猶閫外眠。



其三

雞聲茅店客來喧，羈日無多倚戶言。分袂一朝江海去，悠悠不復過君門。



其四

宿願新歲又蘖芽，萬千神思隱孤葩。摩西素手橫枝出，人子黃泉亦起嗟。



其五

翳林已逝葬薔薇，七扣御樽安所歸。惟覩蒲桃赤瓊灼，千園繞水滿芳菲。



其六

韓娥已絕繞梁音，淒豔但闻莺嘯吟。佶屈殷勤呼美酒，萎花病頰暈霞侵。



其七

春暖邀君酌羽觴，惱人重襺盡除將。韶光振翮無多路，跂翼時禽欲遠揚。



其八

往復雙城安立身，樽中甘苦與誰論？命如莤酒滲將盡，枯葉紛飛歸故根。



其九

朝花千束日堪摘，昨夕紫薇何處覓？孟夏但攜群艷來，帝君難老倩誰錫？



其十

父子稱雄過眼冥，祖孫帝業底干卿？且任沙場吼不息，誰趨鼎食與鍾鳴？



其十一

田園沙磧望漫漫，芳甸如紳挈兩端。臣主假名安復記，無愁天子倚金鑾。



其十二

一片乾餱一卷詩，一壺美酒傍疏枝。荒原有汝歌清發，爰得樂郊無盡時。



其十三

光耀人間世所希，升遐來日或心期。花開堪折直須折，宮鼓鼉鳴哪復知？



其十四

環眸四際盡薔薇，鬧罷紅塵笑語歸。“旦暮看余繡囊裂，奇珍園囿散霏霏。”



其十五

或持金粟惜如珠，或任風抛雨委輸。擬化丹砂既未得，塋封誰復事刨刳。



其十六

塵心如熾世人傾，旋作死灰旋復生。白雪橫飛沙磧面，熠燿須臾終不成。



其十七

逆旅千年已弊穿，陰陽圜轉戶樞前。列王隆貴今安在，時命相追馭鶴煙。



其十八

野驢馳踐羿王元，猶夢黃粱伏草宛②。英主深宮曾醉臥，雄獅巨蜥守無言。



其十九

薔薇何處最紅妍，凱撒王陵喋血殷。風信飄園如落帽，教猜螓首墮華鬘。



其二十

輕臥河漘覆碧茸，甦生芳甸正芃芃。麝香暗吐誰家女，教惜櫻唇一點紅。



其二十一

命酌同心盡此朝，後憂前悔泯然消。余身明日將何在，當化池灰作劫燒。



其二十二

江山歷代有才人，醇酒能醅幾日新？換盞推杯數巡後，山阿托體藉橫陳。



其二十三

椒房金屋樂無垠，夏日穠芳衣著新。終臥黃泉之下土，余身之上臥何人？



其二十四

極慾窮情君莫遲，終歸塵土復誰知。塵來塵去塵中息，無酒無歌無絕期。



其二十五

或求今世願能持，或溺諸緣來世睎。暗塔司辰叱衆妄，“汝之所報不於茲。”



其二十六

先哲二宗論別裁，流同術士亦愚哉。猥辭瑣語隨塵散，佞口如簧止積埃。



其二十七

壯歲求知切問存，俊賢捫蝨坐談論。詹詹喋喋皆聽慣，出入無非總一門。



其二十八

齊播智種共耕躬，長育辛勤拮据功。問我於茲何所獲，來如流水逝如風。



其二十九

不知何日亦何由，天地玄黃水自流。橐籥出風何處去，無心蕩蕩過荒疇。



其三十

莫問何來疾若風，焉知此去又何從。平生枉屈無窮憶，辱沒杯杯禁酒中。



其三十一

遐升帝闕七重門，安坐填星致極尊。中道漫漫頻破惑，獨餘性命惑猶存。



其三十二

孤門扃鐍固難開，重幕深垂瞽目哀。卿我人言偶稍及，便隨風逝失塵垓。



其三十三

地不言兮海哭嗥，紫波失眷恨滔滔。參商隱現陰陽界，璿璣默然天運高。



其三十四

我中卿在幕帷藏，舉手求卿逐暗光。心外驚聞叱聲起，卿中之我實爲盲。



其三十五

誰主此生心欲參，土甌唇側對呢喃。生時荷锸長懽醉，埋罷冥幽絕此甘。



其三十六

姑酌金罍晤語輕，憐卿曾醉亦曾生。絳唇今點何其冷，縱接千回不解酲。



其三十七

憶昔遊方半道棲，暮觀陶匠正摶批。泥中鴂舌忽輕語，楚毒輕加請緩稽。



其三十八

一抔濕土女媧摶，造作人形獨有天。亙古綿延豈不絕，渺茫此說代相傳。



其三十九

香醪酹地入冥藏，滴滴潛行土未嚐。千歲游魂深隱在，熾心灼目得清涼。



其四十

仙露晨思降玉皇，紅塵儼儼鬱金香。君誠當若空樽覆，地轉天翻亦醉狂。



其四十一

幽心不復惑人神，明日亂麻風解紛。擁醉當壚誰氏子，指間青發掌中身。



其四十二

不使芳唇負綠醪，色空生滅豈能逃。昨之汝即今之汝，明汝安能易一毫。



其四十三

神差尋汝至西崦，澤畔終逢釅酒拈。捉汝元神來對酌，羽觴飛舉勿相謙。



其四十四

玉宇憑虛浩浩翔，天爲棟宇屋爲裳。塵骸跼蹐何其辱，不若元神棄濁囊。



其四十五

一日之暇憩野廬，六龍御駕赴酆都。有司默然收供具，留待新賓復此趨。



其四十六

天縱教人畢有終，輪回誰睹造化工。萬千酒沫皆如我，汩汩斟流溢爵中。



其四十七

重重天幕共行穿，浮世悠悠百億年。卿我去來誰又見，石投於海浪依然。



其四十八

憩停片暇大荒中，遽飲仙泉行色匆。征轡丁令致遠極，自空處出復歸空。



其四十九

忍負韶華破此謎，孜孜求索勿遲稽。僞真其間不容髮，何郤庖丁尚可批。



其五十

僞真其間不容髮，一字能尋拯迷沒。直上昆侖崒嵂宮，或逢真宰傲然兀。



其五十一

萬類幽攡問太玄，遄行如汞慰憂煎。雜然魚月流形賦，運化惟其獨不遷。



其五十二

簾幕深深費猜度，刹那衣冠沉暗霧。悲喜自生還自看，流光优孟無盡數。



其五十三

仰察皇天閉網羅，俯看后土恨蹉跎。汝身有汝惟今日，明日成非奈汝何。



其五十四

韶光毋付水硼砰，亦莫徒勞與世爭。苦果無終何用慼，蒲桃與共樂天成。



其五十五

智衰妻老終無嗣，卷帳遣教棲冷宮，會飲瓊筵賓友賀，蒲桃新婦笑嫣紅。



其五十六

正理雖能別是非，陟降因明亦可追。慾海茫茫淵不測，瓊漿深溺獨歸依。



其五十七

籌算人言餘獨善，曆書漸密年漸短。昨天已死但將除，明日未生何足選。



其五十八

熹微茅店入門堂，忽賭金身顯異光。原是仙人負甕至，蒲桃佳釀令余嚐。



其五十九

酒德頌堪至理明，坐談橫議盡消冥。何處真仙生可遇，沉鉛刹那化金銒。



其六十

萬千憂懼黯銷魂，黑帳壓城如黑雲。天祐聖人拔劍起，一麾江海散愁軍。



其六十一

天教碩果成佳釀，休踐鬚藤誣穽網。福至堪承直可承，詛災難曉誰能降。



其六十二

生当歸靜未曾忘，券契還憂至期償。碾作香塵尚何冀，但求仙釀滿余觴。



其六十三

地域天堂寔命歧，臨川嘆逝駭飛馳。于斯為實它皆妄，凋盡曇花誰復知。



其六十四

怪哉千萬往匆匆，俱入鬼關幽界中。欲問前途皆不返，漫漫求索苦追從。



其六十五

漫道先知遭火焚，聖賢示道代相聞。醒來說此傳奇事，一夢槐安風雨紛。



其六十六

希夷吾遣吾靈過，使探來生當亦可。未幾即還為報言，天堂地獄皆為我。



其六十七

慾充形妄即天堂，煉火銷魂地獄光。吾輩俱投幽暗去，曾生曾死兩茫茫。



其六十八

日烛庭燎誰取明，司烜中夜独能擎。憧憧來往惟吾輩，幻影光前隊隊行。



其六十九

璿天棋布任移挪，枰局陰陽立網羅。馳突沙场攻杀罷，終歸一匣樂行窩。



其七十

隨人宛轉纵横飛，团鞠焉能辨是非。唯有蹴君塵世者，因緣獨識理無違。



其七十一

柔荑巧運灑洋洋，書罷焉能刪半行。齋絜靈機皆枉用②，滂沱涕泗亦徒傷。



其七十二

昊天如簋覆群生，六道群生伏楅衡。舉手何須籲上祐，彼如兀者亦難行。



其七十三

造人摶土功才足，末日豐田亦播穀。有始光中何所書，暾熹終劫恭聼讀。



其七十四

今日狷狂昨夜生，明朝恺沮默然成。何從何去君難悟，酣飲忘機不復醒。



其七十五

語汝重征發紫垣，馱星天馬燿雙肩。蒲桃根末已深植，靈土耕揉了宿緣。



其七十六

自在蒲桃根畔眠。游僧且任共嗤玩，濁囊化鑰啓門入，笑彼狂呼邃宇前。



其七十七

真火燒身賸炬燼，管它生懟抑生憫。神祠幽邃永消痕，未若酒廛光一瞬。



其七十八

無知無慾虛空界，終化有情成實在。受此偷懽之軶轅，恐遭永劫未能碎。



其七十九

予人熔滓帝何忒，反索真金償彼值。逋債何來安得知，此般貿物悔無極。



其八十

汝命通衢機穽充，教余躑躅勒青驄。汝教罪罟由天降，強墮余之惡彀中。



其八十一

摶泥汝已造元元，何設毒蟲藏樂園。罪按黥刑汝皆赦，猶人赦汝亦無言。



*******************************



其八十二

西山薄暮消殘照，齋月饑腸方欲了。重謁陶坊獨佇觀，行行瓦缶余身繞。



其八十三

千姿万態立參差，地上成行壁下依。或喜多言或喜默，或惟側耳諦聼徽。



其八十四

有物自言凡埴挻，挻成又毀豈徒然。幾經蹂躪還歸土，形復無形本自天。



其八十五

有曰狡童媅酒池，金罍欲墜強能持。亦如瓦缶彼親作，怒罷何曾毀棄之？



其八十六

稍定訩訩忽語詹，咨嗟物怪似無鹽。人皆笑我籧篨貌，余豈陶人顫手拈？



其八十七

粗紋小罋發霆雷，鼓舌滔滔驚四維。陶器陶人枉煩絮，汝知彼等竟為誰？



其八十八

器之成毀己何辜，教墮鐡圍臨鬼誅。謬甚斯言二三子，洵知彼己善而都。



其八十九

器成待價任由它，余乃乾泥葬冷花。倘得陳年醇釀沃，迴光返照病能賒。



其九十

一干瓦缶雜諓諓，待月初窺清牖前。鳩聚相呼四美至，酒罎已壓酒人肩。



*************************************



其九十一

賜我殘生以碧醪，百年亦令骨骸澆。葬余碧葉花枝下，絡繹凴臨不寂寥。



其九十二

既將骸骨葬花叢，更化氤氳繞碧空。正信之人全不覺，熙熙攘攘繞其中。



其九十三

亦曾虔奉眾神像，玷譽誠如直措枉。榮寵常教浸淺斟，浮名終把換低唱。



其九十四

幾番立誓悔前衷，疑是當時醉夢中。手執薔薇佇春日，隨風舊憾盡銷溶。



其九十五

造釀誤人猶異端，奪我紫緋羞我顏。諸料當壚所讎值，恐無珍物若斯般。



其九十六

春風終亦謝薔薇，行跡華年勒墓碑。枝上黃鶯獨吟唱，何來何去更問誰。



其九十七

泉之沙磧倘生眸，縱是矇騰亦啓猷。一眺行人病中起，恰如偃草復昂頭。



其九十八

神差插翅速飛升，冥錄能追未束縢。當使閻羅重紀錄，或投一炬殿前燈。



其九十九

擕卿與我共天謀，機運堪憐俱攝收。倘可毀之重範鑄，此心方遂恨方休。



其一百

玉壺光轉又升空，清苑盈虛未有窮。升復升兮炤復炤，佼人何處去無蹤。



其一百零一

侑客如星散林樾，夭紹玉人難得歇。殷勤倘至我身旁，但請覆杯空對月。



（篇終）





2007-11-22

 

http://www.stph.com.cn/mybbs/announce/announce.asp?BoardID=15&ID=145918&aupflag=1&anum=1



傻按：原文请自行Google，或者http://www.cadal.zju.edu.cn/Reader.action?bookNo=11403942

宁玉 2007-11-26 15:18:17

很久以前看过菲氏这个译本，好东西，谢版主。

戴玨 2007-11-26 17:46:48

和我在光明頂見到的版本有點不同比如其一“赫戲”失黏了，光明頂上“一轮初日光如箭”就對了。

其二光明頂上是：

太虚如幻晓将休，客舍恍听人唤稠。供具神堂皆已备，颓然香客梦犹周。

我當時說後兩句翻得不准確（如以英文版為准的話），現在的版本似乎好了點。

舶良指玄 2007-11-29 11:25:58

这样译来着实叫人喜欢：）尤其是译古东方的东西，总觉得波斯和齐梁的诗句更有互通的地方

舶良指玄 2007-12-3 16:36:20

伯昏子还译过这三首华兹华斯 







西敏桥上



（英）威廉 华兹华斯



 







红尘安有此景哉？销魂一瞥气象开。



城晓愚闇皆未睹，华裳初换美人来。



帆停楼并无遮翳，宫寺穹庐静入眼。



俱仰青天横辽阔，清澈历历华光溅。



朝旭何曾美如斯，岩壑辉耀至盛时。



浸彼渊宁何其邃，山兮山兮独于兹。



江流宛转逝从容，广厦犹梦曙色浓。



神兮谁含此厚德？无物不载静穆中。



 







（2007-3-1）



 







译后记：



 







华氏此诗本是格律严整的商籁体。由于语言结构（主要是语音方面）的差异，过去的译家翻译西方格律诗时基本上不考虑原诗的音步。在押韵上，有的译家倒是严格按照原诗的韵脚位置来翻译，但这不合乎汉语诗歌的写作习惯，有碍欣赏。有的干脆改成两句一韵，某种程度上克服了前一种译法的弊病，但是完全抛弃了原诗的韵律。



其实，诗最重境界，作者要创造一种境界，而读者要欣赏的也是一种境界。翻译外文诗，最宜采取意译。由于文化心理、社会风俗习惯等方面的差异，如果要将原诗每个词义都体现在译作中，只会造成隔阂，破坏原作者所想创造的一种意境。意译，不是胡译，意译比直译更难。好的意译，是一种再创作，他要将原作的意境完整地再现出来。



华氏在世年代相当于清乾嘉年间，其诗蕴藉婉转，语丽辞工，窃以为用古风体来译可以较好再现此作意境，姑试为之。



 







 







原作:



EARTH has not anything to show more fair: 



Dull would he be of soul who could pass by 



A sight so touching in its majesty: 



This City now doth, like a garment, wear 



The beauty of the morning; silent, bare, 



Ships, towers, domes, theatres, and temples lie 



Open unto the fields, and to the sky; 



All bright and glittering in the smokeless air. 



Never did sun more beautifully steep 



In his first splendour, valley, rock, or hill; 



Ne'er saw I, never felt, a calm so deep! 



The river glideth at his own sweet will: 



Dear God! the very houses seem asleep; 



And all that mighty heart is lying still! 



 







杨德豫译作：







 







威斯敏斯特桥上









大地再没有比这儿更美的风貌：

若有谁，对如此壮丽动人的景物

竟无动于衷，那才是灵魂麻木；

瞧这座城市，像披上一领新袍，

披上了明艳的晨光；环顾周遭：

船舶，尖塔，剧院，教堂，华屋，

都寂然、坦然，向郊野、向天穹赤露，

在烟尘未染的大气里粲然闪耀。

旭日金挥洒布于峡谷山陵，

也不比这片晨光更为奇丽；

我何尝见过、感受过这深沉的宁静！

河上徐流，由着自己的心意；

上帝呵！千门万户都沉睡未醒，

这整个宏大的心脏仍然在歇息！





--------------------------------------------









观刈



（英）威廉 华兹华斯



 







遥观高地女，茕茕刈于田。



一步一咏叹，停伫暗生怜。



自刈且自缚，哀曲伤肺腑。



闻彼深峪中，绕云声飞渡。



沙海有荫翳，旅人疲可憩。



爱此妙音扬，夜莺诚难譬。



更若鳲鸠鸣，春日荡心旌。



复传列屿迥，竟破风涛平。



谁解女何歌？恐是薤露多。



往事愁难忘，古调伤干戈。



岂是鄙谣谚，今之凡俗浅。



忧痛藏天籁，去而复回转。



莫问何所唱，咏叹不绝响。



观女刈且歌，泠泠曲镰上。



静听歌吟罢，余亦归林丘。



仙乐不复赏，幸于心宅留。



 







（2007-3-4）



 







译后记：



 







白居易有《观刈麦》一诗，所咏主旨与华氏之作大相径庭，但起兴相同，不妨借用一下，离原题意也不远。飞白译作押韵完全依于原作，但每小节基本上八个音节的特点没有显示出来。外文诗的翻译，韵与律看来的确难以兼顾。



 







原作：







 







The Solitary Reaper







 







BEHOLD her, single in the field,

Yon solitary Highland Lass!

Reaping and singing by herself，

Stop here, or gently pass!

Alone she cuts and binds the grain, 

And sings a melancholy strain;

O listen! for the Vale profound

Is overflowing with the sound.







 







No Nightingale did ever chaunt

More welcome notes to weary bands

Of travelers in some shady haunt,

Among Arabian sands:

A voice so thrilling ne'er was heard

In spring-time from the Cuckoo-bird,

Breaking the silence of the seas

Among the farthest Hebrides.







 







Will no one tell me what she sings?—

Perhaps the plaintive numbers flow

For old, unhappy, far-off things,

And battles long ago:

Or is it some more humble lay,

Familiar matter of to-day?

Some natural sorrow, loss, or pain,







That has been, and may be again?







 







Whate'er the theme, the Maiden sang

As if her song could have no ending;

I saw her singing at her work,

And o'er the sickle bending;——

I listen'd, motionless and still;

And, as I mounted up the hill,

The music in my heart I bore,

Long after it was heard no more.







 







 







飞白译作：







 







孤独的割麦女









看，一个孤独的高原姑娘

在远远的田野间收割，

一边割一边独自歌唱，——

请你站住．或者俏悄走过！

她独自把麦子割了又捆，

唱出无限悲凉的歌声，

屏息听吧！深广的谷地

已被歌声涨满而漫溢！



还从未有过夜莺百啭，

唱出过如此迷人的歌，

在沙漠中的绿荫间

抚慰过疲惫的旅客；

还从未有过杜鹃迎春，

声声啼得如此震动灵魂，

在遥远的赫布利底群岛

打破过大海的寂寥。



她唱什么，谁能告诉我？

忧伤的音符不断流涌，

是把遥远的不悦诉说？

是把古代的战争吟咏？

也许她的歌比较卑谦，

只是唱今日平凡的悲欢，

只是唱自然的哀伤苦痛——

昨天经受过，明天又将重逢？



姑娘唱什么，我猜不着，

她的歌如流水永无尽头；

只见她一面唱一面干活，

弯腰挥镰，操劳不休……

我凝神不动，听她歌唱，

然后，当我登上了山岗，

尽管歌声早已不能听到，

它却仍在我心头缭绕。







--------------------------------------------







 







 







水仙花吟







（英）威廉 华兹华斯







 







伶俜若高云，欲渡丘壑巅。







蓦然见丛簇，密密金水仙。







湖畔树荫下，振翮舞风前。







 







焕然星曜列，影烁河汉频。







绵延望无际，皆绕曲水滨。







万千一瞬里，跃跃弄蛾螓。







 







涛沫怎相如，花舞似振旅。







诗家但心悦，能得此鸳侣。







佳景何足贵，凝眸思寂处。







 







常于闲榻上，冥想或坐忘。







窈目接霆电，值此独乐赏。







且共群芳蹈，幽心陶然畅。







 







（2007-3-8）







 







译后记：







 







华氏诗中所言the bliss of solitude，恐怕是绝大多数写诗的人都有过的体验。我借用孟子“独乐”这个词来翻译，准确地说是“独之乐”的意思。记得北京有座王府大宅的园林中就立着一座假山，上面就镌刻着“独乐乐”三个字。这个“独乐乐”已经超出了孟子的本意，与儒家“慎独”思想联系在一起。飞白译成“孤独之中的福祉”，过分拘泥于bliss 一词中perfect happiness的原文解释，没有将原诗在孤独中体验快乐的含义表现出来。福，在汉语表达的是一种抽象的价值观念，而英文happiness的内涵比较具体一些，侧重在快乐这一结果上。郭沫若翻成“禅悦”，领悟到了原始的哲学意义，固然包含了独处时心灵不受打扰的意义，但是佛家的禅，指禅定，意为定、寂然不动，主要指思想意念。这样就会加入一些原诗所没有的意义。孙梁的译文在这一点上无足称道。







 







 







原作：







 







The Daffodils







 







I wander’d lonely as a cloud

That floats on high o’er vales and hills,

When all at once I saw a crowd,

A host , of golden daffodils;

Beside the lake, beneath the trees,

Fluttering and dancing in the breeze.



Continuous as the stars that shine

And twinkle on the Milky way,

They stretch’d in never-ending line

Along the margin of a bay:

Ten thousand saw I at a glance,

Tossing their heads in sprightly dance.



The waves beside them danced, but they

Out-did the sparkling waves in glee:

A poet could not but be gay

In such a jocund company!

E gaze –and gazed –but little thought

What wealth the show to me had brought:



For oft, when on my couch I lie 

In vacant or in pensive mood,

They flash upon that inward eye

Which is the bliss of solitude;

And then my heart with pleasure fills,

And dances with the daffodils.







 







 







飞白译文：







 







我孤独地漫游，像一朵云







 







我孤独地漫游，像一朵云

在山丘和谷地上飘荡，

忽然间我看见一群

金色的水仙花迎春开放，

在树荫下，在湖水边，

迎着微风起舞翩翩。



连绵不绝，如繁星灿烂，

在银河里闪闪发光，

它们沿着湖湾的边缘

延伸成无穷无尽的一行；

我一眼看见了一万朵，

在欢舞之中起伏颠簸。







粼粼波光也在跳着舞，

水仙的欢欣却胜过水波；

与这样快活的伴侣为伍，

诗人怎能不满心欢乐！

我久久凝望，却想象不到

这奇景赋予我多少财宝，——



每当我躺在床上不眠，

或心神空茫，或默默沉思，

它们常在心灵中闪现，

那是孤独之中的福祉；

于是我的心便涨满幸福，

和水仙一同翩翩起舞。











郭沫若译文







 







独行徐徐如浮云，







横绝太空渡山谷。







忽然在我一瞥中，







金色水仙花成簇。

开在湖边乔木下，







微风之中频摇曳。



有如群星在银河，







形影绵绵光灼灼。

湖畔蜿蜒花径长，







连成一线无断续。

一瞥之中万朵花，







起舞翩跹头点啄。



湖中碧水起涟漪，







湖波踊跃无花乐--

诗人对此殊激昂，







独在花中事幽躅！

凝眼看花又看花，







当时未解伊何福。



晚上枕上意悠然，







无虑无忧殊恍惚。

情景闪烁心眼中，







黄水仙花赋禅悦；

我心乃得溢欢愉，







同花共舞天上曲。







 







孙梁译文：









独自漫游似浮云，

青山翠谷上飘荡；

一刹那瞥见一丛丛、

一簇簇水仙金黄；

树荫下，明湖边，

和风吹拂舞翩跹。



仿佛群星璀璨，

沿银河闪霎晶莹；

一湾碧波边缘，

绵延，望不尽；

只见万千无穷，

随风偃仰舞兴浓。



花边波光潋滟，

怎比得繁花似锦；

面对如此良伴，

诗人怎不欢欣！

凝视，凝视，流连不止；

殊不知引起悠悠情思；



兀自倚憩息，

岑寂，幽然冥想；

蓦地花影闪心扉，

独处方能神往；

衷心喜悦洋溢，

伴水仙、舞不息



Dasha 2007-12-4 00:17:37

这个？Sonnet，傻以为，恐怕“归化”过度了吧。

舶良指玄 2007-12-4 15:27:02

只是弄上来大家随便看看商籁体确实不该这么译

周旋久 2007-12-4 17:08:18

难能可贵，呵呵我曾想，等我旧诗词学好了也来译柔巴依集，看了这个译本，只有束手了。



以前试译过第12首：



倚树诗一卷

就餐酒一觞

倩君歌一曲

荒野亦仙乡

Dasha 2007-12-4 17:32:44

问候旋久和舶良二兄旋久久不去Readfree啦？请二兄去瞅瞅：

http://www.readfree.net/bbs/read-htm-tid-4545542-fpage-2.html



文学翻译，忽略风格，Dasha是不喜阅读的。



旋久的五言，精彩而味足。只是，傻以为读起来太短促，少一分悠扬。且看物理学界的精英黄克孙（Kerson Huang）先生27岁那年翻译的：



一簞疏食一壺漿，

一卷詩書樹下涼。

卿為阿儂歌瀚海，

茫茫瀚海即天堂。





此外，第四首，JB909大兄和Dasha都喜欢：

東風吹醒夢中人，

碧野平蕪物又新。

摩世手伸千樹白，

耶穌氣吐一山春。



王敖(lucifer) 2007-12-4 18:44:12

欣赏满纸烟霞，看着很舒服。华滋华斯翻译的也不错，不过不是很赞同此君后面的解释，因为他已经做得很出色了，解释不要更好，比如



“华氏在世年代相当于清乾嘉年间，其诗蕴藉婉转，语丽辞工，窃以为用古风体来译可以较好......”



这种纯粹年代上的比较，并不能给风格上的转化提供足够的依据，因为华滋华斯可以说是现代诗的开启者，他是直接反对诗意的词藻的，放到中文里，那也就是这里翻译中用的仿古词藻。 而华滋华斯对自己用词的要求是simple and common，想要创造一种真正的人与人交流的语言，这个离此处翻译的风格还是比较远。 



其实译者的尝试很好，也未必非要找跟原诗对等的风格。“蕴藉婉转，语丽辞工”这样的话，不是很有必要。至少有很多更靠谱的，比如丁尼生，或者济慈。华滋华斯的诗vision 很大，用词的好处也很多，只是太难翻译。











周旋久 2007-12-5 11:59:51

这个帖子我是早看过了看大家讨论，颇有收获，但我觉得DASHA兄说的对，最后只能是各说各的，谁也说服不了谁。



我觉得和伯昏子相比，黄克孙先生无论是古文功底还是旧诗功底都相形见绌的，但个别诗章未必不如。

李茂峰 2007-12-6 17:33:58

不喜欢这种译法，陌生感没了。

周旋久 2008-11-29 11:50:56

提起！

