Dasha 2003-3-23 10:12:04

里尔克：《时辰祈祷书·修士生活》19,我在，恐惧着的你。难道你不曾听见我19. Ich bin, du Ängstlicher. Hörst du mich nicht

我在，恐惧着的你。难道你不曾听见我
以我所有的感官冲击着你？
我的感受，感应到翅膀，
洁白地绕行你的面庞。
难道你不曾看见我的灵魂，穿一件
寂静的衣衫站在你的面前？
难道我五月的祈祷不曾成熟
在你的目光里如在树颠？

如果你是梦着的人，我就是你的梦。
如果你渴望醒来，我就是你的渴望，
所有的庄严都变得强大，
将我圆满得如一颗宁静的星
高挂在奇异的时间之城的上空。

里尔克：《时辰祈祷书·修士生活》


Ich bin, du Ängstlicher. Hörst du mich nicht 
mit allen meinen Sinnen an dir branden? 
Meine Gefühle, welche Flügel fanden, 
umkreisen weiß dein Angesicht. 
Siehst du nicht meine Seele, wie sie dicht 
vor dir in einem Kleid aus Stille steht? 
Reift nicht mein mailiches Gebet 
an deinem Blicke wie an einem Baum? 

Wenn du der Träumer bist, bin ich dein Traum. 
Doch wenn du wachen willst, bin ich dein Wille 
und werde mächtig aller Herrlichkeit 
und ründe mich wie eine Sternenstille 
über der wunderlichen Stadt der Zeit.

-------------------------------------------
so leben wir und nehmen immer Abschied.


Dasha 2003-6-1 02:22:39

修订我在，恐惧着的你。难道你不曾听见我
以所有的感官拍击着你？
我的感觉，感受到翅膀，
洁白地绕行你的面庞。
难道你不曾看见我的灵魂，穿一件
寂静的衣衫，是怎样紧贴在你的面前？
难道我五月的祈祷不曾成熟
在你的目光里，如在树颠？

如果你是梦着的人，我就是你的梦。
如果你渴望醒来，我就是你的渴望，
我令你所有的荣耀大有权柄，
我圆满得如一颗宁静的星
高挂在奇异的时间之城的上空。

《时辰祈祷·修士生活》19, 我在，恐惧着的你。难道你不曾听见我






余原 2003-3-22 19:13:47

令我倾倒的翻译。好。我喜欢。也喜欢里尔克。希望能看到更多。


张祈 2003-6-1 07:24:43

这首译得好漂亮。