Dasha 2003-5-14 12:20:54

里尔克：《抛开双翼回故乡》《时辰祈祷·修士生活》50抛开双翼回故乡，
抛开这双曾让我迷茫的翅膀。
我是歌曲，而上帝是韵，
依然在我耳中喧响。

再一次安静而简朴，
我的歌声已然停歇；
低低垂下面孔
我做着更虔敬的祷告。
我曾是旁人眼中的一缕风，
飘摇着将他们呼唤。
我曾经远飏，到天使的所在，
我曾经高举，到光消失于虚空的地方；
而上帝却深深暗去。

天使是上帝树梢尽头
最后的气息；
走出上帝的枝，
恍如他们的梦。
他们以为，外面的光
胜过上帝黑色的力量，
路西弗
逃到他们近旁。

路西弗是光之国度的君王，
他的额头陡立
在虚无巨大的光辉之上，
他，带着烧焦的面孔，
向着黑暗祈求。
他是明亮的时间之神，
向着他时间喧然苏醒，
因为他常在苦楚中呼喊，
常在苦楚中大笑，
所以时间信奉他的救赎，
依恋他的权柄。

时间恰如书页上
一角枯萎的边缘。
时间是已然被上帝抛弃的
一领闪光的衣衫，
而他，在永劫的深渊，
疲惫于飞翔，
年年藏匿，
直到他树根般的头发
疯长着穿过万物。


Ich komme aus meinen Schwingen heim,
mit denen ich mich verlor.
Ich war Gesang, und Gott, der Reim,
rauscht noch in meinem Ohr.

Ich werde wieder still und schlicht,
und meine Stimme steht;
es senkte sich mein Angesicht
zu besserem Gebet.
Den andern war ich wie ein Wind,
da ich sie rüttelnd rief.
Weit war ich, wo die Engel sind,
hoch, wo das Licht in Nichts zerrinnt –
Gott aber dunkelt tief.

Die Engel sind das letzte Wehn
an seines Wipfels Saum;
da&szlig; sie aus seinen &Auml;sten gehn,
ist ihnen wie ein Traum.
Sie glauben dort dem Lichte mehr
als Gottes schwarzer Kraft,
es flüchtete sich Lucifer
in ihre Nachbarschaft.

Er ist der Fürst im Land des Lichts,
und seine Stirne steht
so steil am gro&szlig;en Glanz des Nichts,
da&szlig; er, versengten Angesichts,
nach Finsternissen fleht.
Er ist der helle Gott der Zeit,
zu dem sie laut erwacht,
und weil er oft in Schmerzen schreit
und oft in Schmerzen lacht,
glaubt sie an seine Seligkeit
und hangt an seiner Macht.

Die Zeit ist wie ein welker Rand
an einem Buchenblatt.
Sie ist das gl&auml;nzende Gewand,
das Gott verworfen hat,
als Er, der immer Tiefe war,
ermüdete des Flugs
und sich verbarg vor jedem Jahr,
bis ihm sein wurzelhaftes Haar
durch alle Dinge wuchs.


---------------------------------------------------------------------

路西弗：最耀眼的魔鬼“明星”。被称为拂晓的明星（即金星）。在叛变之前，是天界所有天使中最美丽、最有权柄的一位，其光辉和勇气，没有任何一位天使能与之相较。列称“撒但级”的大魔王中最被看好的一位。但丁的《神曲》、米尔顿的《失乐园》，都是说路西弗因为拒绝向圣子基督臣服，率天众三分之一的天使于天界北境举起反旗。经过三天的天界剧战，路西弗的叛军终于被基督击溃，在浑沌中坠落了九个晨昏才落到地狱。 此后神创造了新天地和人类，路西弗为了复仇兼夺取新天地，乃化为蛇潜入伊甸园，引诱夏娃食用了禁断的知识之树的果实，再利用她引诱亚当也犯下了这违抗神令的罪。于是路西弗如愿使神的新受造物一同堕落，而且为诸魔神们开启了通往这新世界的大门，自此罪、病、死终于遍布地面。这些明显都是利用圣经中对撒但的暧昧的叙述再加以合理化之后套上路西弗的姓名的。而圣经上真正对于路西弗这个名词最著名的描述，更是些隐晦不明，《以赛亚书》第十四章第十二至十四节，叙述路西弗的荣光，没有提名道姓，而且这一段可能是抄自迦南（Cannan／以色列建国之地的一部份）古神话。新约《路加福音》记载耶稣讲论自己曾见撒但自天庭急速落入地狱的深坑。
　　其实路西弗会被当作恶魔的一体应该是误会，他原是非基督教系中的黎明（即光明）之神，中世纪有一首诗中题到：....Lucifer, how fallest thee from the heaven....（路西弗，你如此由苍穹而降）。这里提到的fall是“下凡”不是“堕落”，heaven指的是天空。可把这段想做是黎明曙光的拟人格。但在中世纪基督教的世俗化风气下，信徒多以偏陋的智识来曲解圣经。再加上路西弗原本便是异教神祇，人们竟以讹传讹地将路西弗与Fallen Angel划上了等号。以赛亚书十四章十二节：“明亮之星，早晨之子啊，你何竟从天上坠落？….我要高举我的宝座在神众星以上…。”这一段原不是指撒但，而是神命雅各作诗刺巴比伦王为何作孽。可能由于叙述实在太像讲撒但，一般都认为可引伸为撒但身上。明亮之星，英文是“morning star”，路西弗（light-bearing, light-born）也是晨星，以至混淆。换言之，路西弗不幸和圣经比喻撒但的事物一样，才有这般下场。
另有一说路西弗是古罗马的神，形像是一持火炬的神。最早把路西弗弄成魔鬼坠落前的名字，据说是早于中世纪的早期的教父。这用法是如此的普遍，使至当米尔顿写《失乐园》时，很自然地用了路西弗。真正的“拂晓明星”路西弗，应该是中东民间神话的衍生传说。在迦南、埃及和波斯都有类似的传说。迦南人认为拂晓的明星是唤为Shalem的神祗，黄昏的明星是唤为Shahem的神祗，因为妒忌荣光远胜的太阳神，Shahem发动叛变，而以惨败告终，并从天上被扔了下来。比较离谱的传说，还有路西弗的兄弟是米迦勒甚或基督的说法。
http://knight.fcu.edu.tw/~d8901863/world/de/demon001.htm
"Lucifer" in Isaiah（Jesaja）
 14:12  "How art thou fallen from heaven, 
O Lucifer, son of the morning! How art thou cut down to the ground,
which didst weaken the nations!"

Lucifer is a Latin name.
In Roman astronomy, Lucifer was the name given to the morning star
 (the star we now know by another Roman name, Venus). The morning
 star appears in the heavens just before dawn, heralding the rising
 sun. The name derives from the Latin term lucem ferre, bringer, or
 bearer, of light." In the Hebrew text the expression used to
 describe the Babylonian king before his death is Helal, son of
 Shahar, which can best be translated as "Day star, son of the Dawn."
 The name evokes the golden glitter of a proud king's dress and
 court (much as his personal splendor earned for King Louis XIV of
 France the appellation, "The Sun King").
引文出自http://www.lds-mormon.com/

马丁·路德的旧约与德语的新约都没有出现“Lucifer”这个词，而是用“Morgenstern”（晨星）来指代。


明亮之星，早晨之子阿，你何竟从天坠落。你这攻败列国的，何竟被砍倒在地上。
你心里曾说，我要升到天上。我要高举我的宝座在上帝众星以上。我要坐在聚会的山上，在北方的极处，
我要升到高云之上。我要与至上者同等。
然而你必坠落阴间，到坑中极深之处。
凡看见你的，都要定睛看你，留意看你，说，使大地战抖，使列国震动，
使世界如同荒野，使城邑倾覆，不释放被掳的人归家，是这个人吗？
——《旧约（和合本“上帝版”）·以赛亚书》 Isaiah（14：12-17）



inandout 2003-5-13 22:54:01

好看！


inandout 2003-5-14 00:30:37

请问Dasha的网址？


Dasha 2003-5-14 01:50:29

Dasha名字的边上，谢夸奖。


张祈 2003-5-19 12:15:00

第一节译得音韵和谐，漂亮。