dasha 2011-9-23 20:21:34

 本帖最后由 dasha 于 2011-9-23 20:23 编辑 

旅人[1]在一次旅行中写就，为出于用之不尽的信任而共同工作的朋友这许多的岁月、道路与变化
风景里他们是何等渺小，他们二人，他们相互给对方盖上他们用温柔的手编织成的；列车，没有时间去分辨，将一阵誓言的风抛过这无尽的生命。唉经过，无数列车的经过，草地仿佛在召回；离别轻触着街巷与阶梯，那里在得救的满足里，人类正克制着自己。谁令他们变得更大，至少像大厦，谁就是这彼此注入喜悦的人，就是公开的欢乐的祭品。
我不认识他们吗，这些诚挚的欢欣者，他们被突然无限制的心拖入无止境的空间，飘荡着——，或者他们刚刚从普普通通的分水岭滑翔着进入山谷的腹地？我不始终是他们悄声的讲故事的人吗？我不是一个？我不是二者？我不是白日里他们向着完整的起床、他们不可言说的纯粹的开始、舞蹈的中央被他们忘怀的细微的沉思？
让我们慢慢从他们身上判断吧，什么是坟墓，地里的一座坟墓，而辛劳，属于曾经在脚下、如今永远在心的上空的。这些不会更糟糕地到来。但是火车也还会从令人不安的坟墓旁经过，越过生命无偏见地站在颤栗的窗前。          按照哪种气候我们在旅行中行进？谁在向我们招手？从何处我们知道持续状态在消逝，使我们突然被继续驱逐，离开一个又一个事物？谁将我们的心抛在我们面前，于是我们追逐着这颗珍贵的、我们只在童年里怀有的、从那时起将我们背负了的心？（但是谁足以成为这颗心的飞翔？）
更匆促的、高贵的心将我们在曲线中胜过，它们在怎样看风景，这风景出自混浊而喜悦的眺望与睡眠。它会怎样显现给这些自由的心，这些因我们的犹豫而彼此不睦的心……              它们在怎样看房屋，怎样看那些坟墓，怎样看恋人们那些太小的形象，在一旁，——又怎样看书，属于寂寞的那些被渴望的风翻开了的书？

原文：

Der Reisende
Auf einer Reise geschrieben, für den aus unerschöpflichem
Vertrauen mitwirkenden Freund so vieler Jahre,
Wege und Wandlungen

Wie sind sie klein in der Landschaft, die beiden,
die sich gegenseitig mit dem bekleiden,
das sie mit zärtlichen Händen weben;
und der Zug, der nicht Zeit hat, zu unterscheiden,
wirft einen Wind von Meineiden
über diese unendlichen Leben.
Ach das Vorbei, das Vorbei der zahllosen Züge,
und die Wiesen wie widerrufen;
Abschiede streifen die Straßen und Stufen,
wo noch eben in heiler Genüge
Menschen sich halten. Wer sie doch größer
machte, mindestens wie die Gebäude,
diese einander Freude-Einflößer,
diese offenen Opfer der Freude.

Kenn ich sie nicht, diese innig Beschwingten,
die von den plötzlich unbedingten
Herzen in endlose Räume gerissen,
schweben —,
oder die eben
von der gemeinsamen Wasserscheide
niedergleiten ins Weiche der Täler?
War ich nicht immer ihr leiser Erzähler?
Bin ich nicht einer? Bin ich nicht beide?
Bin ich nicht täglich ihr Aufstehn zum Ganzen,
ihr unsäglich reines Beginnen
und das kleine Besinnen mitten im Tanzen,
das sie vergessen?

Laß uns an ihnen langsam ermessen,
was ein Grab ist, ein Grab in der Erde
und die Beschwerde dessen,
was unterm Fuß war, nun überm Herzen für immer.
Schlimmer kann es nicht kommen. Aber auch an den bangen
Gräbern fahren die Züge vorüber,
und Über des Lebens
stehn unbefangen
an zitternden Fenstern.
                  Nach welchen Klimaten
ziehn wir im Reisen? Wer giebt uns den Wink?
Woher wissen wir, daß die Stete verging,
und lassen uns plötzlich weiterweisen
von Ding zu Ding?
Wer wirft unser Herz vor uns her, und wir jagen
dieses köstliche Herz, das wir nur in der Kindheit ertragen,
das uns seither trug.
(Aber wer war ihm Flug genug?)

Wie sehn sie die Landschaft, die rascheren hohen
Herzen, die uns im Schwung übertrafen,
diese Landschaft aus trüben und frohen
Blicken und Schlafen.
Wie mag sie den freien
Herzen erscheinen, die sich entzweien
von unserem Zögern...
                  Wie sehn sie die Häuser,
wie jene Gräber und wie die zu kleinen
Gestalten der Liebenden, abseits, —
wie aber die Bücher, die von dem Winde der Sehnsucht
aufgeschlagenen Bücher der Einsamen?



[1] 1923年6月20日，从苏黎世乘火车翻越洛奇伯格上（Lötschberg）回瓦莱（Valais）途中。1923年7月17日寄给卡塔琳娜·基彭贝格，作为安东·基彭贝格五十寿辰的献诗。




周旋久 2011-10-1 10:17:42

问好Dasha兄！
很长时间没贴译诗了，一定是潜心修炼去了吧。


那么南 2011-10-17 20:26:57

对楼主闻名已久。