得一忘二 2004-8-10 20:44:50

你的ftp没有打开你的翻译你的较真是翻译论坛的榜样



Dasha 2004-8-10 20:58:55

得兄谬赞了，惭愧。另，抱歉，地址应为http://www.myrilke.com/anders/Herbsttag.mp3


inandout 2004-8-10 21:12:16

音乐是不是太响了？有点太多媒体了～


君子如水 2004-8-10 22:17:53

张祈先生的翻译第一行恐怕不行英语用词形变化表示时间概念，而汉语中没有这种变化。在翻译中不能不注意的。第一行后一句是过去时，和现在对照的，却没能翻译出来；这恐怕不行。


sinovivo 2004-8-10 23:30:32

树大招风的Dasha!  ^0^Dasha兄的《秋日》之译，短短一天惹来评论无数，可谓树大招风。哈哈，VIVO景仰之心滔滔！


Dasha 2004-8-11 01:43:25

非Dasha也，惟Rilke此诗也。下班后小酌归来，聊以记之。望Vivo兄对德文再做批评。另，请Vivo兄提供些法国中世纪史的汉、英语资料好吗？主要要1300－1500年的。比如Charles le Téméraire、Charles VI还有Troubadour和Trouvere。敬谢。


张祈 2004-8-11 14:25:33

多谢提醒。重读并删二三字。欢迎以后多批评。另外，首句英译给人的感觉很怪。比如，This was a very big summer.为什么不说That was a very big summer?在中文中，人们一般说那是过去的事情，这是现在的事情。


小末 2004-8-11 14:31:39

先锋论坛的荷尔德林网址 http://pyrrhon.my.freedim.org/index.html#
    或者到http://wgwx.tongtu.net进入先锋讲习所


张祈 2004-8-11 15:05:33

去看了。不知你手中有没有荷尔德林的一些英译？


小末 2004-8-11 15:14:32

没有灵石岛上有他德文的。不知google上能不能搜到


張敔 2004-8-11 16:55:20

Stephen Mitchell's English version has the best musicality of all 
Autumn Day

Lord: it is time.  The huge summer has gone by.
Now overlap the sundials with your shadows,
and on the meadows let the wind go free.

Command the fruits to swell on tree and vine:
grant them a few more warm transparent days,
urge them on to fulfillment then, and press
the final sweetness into the heavy wine.

Whoever has no house now, will never have one.
Whoever is alone will stay alone,
will sit, read, write long letters through the evening,
and wander on the boulevards, up and down,
restlessly, while the dry leaves are blowing.



Dasha 2004-8-11 17:28:12

呵呵，那是远在图宾根游学的“先刚”兄弟。


蝼冢 2004-8-11 18:31:05

ha 学习。学习。再向大家学习！！

这样的讨论甚好


AN 2004-8-12 19:30:19

商榷一、个别词的译法

第1行：为何“酷烈”？gross本是中性词，而且一般不用来形容夏天，翻译的确不易。但综观全诗，“作者我”对夏日应该并无厌恶，尽管他祈求秋日的早日到来。个人认为这里刻画的“作者我”的心态有点类似一个急于翻开谜底的急性孩子，最不济也就是对夏日有点审美疲劳，因此用贬义词来形容夏日不合诗人本意。

第7行：schweren wein虽在字典上注为“浓酒”，在本诗中则否。因为wein在此指葡萄，相应的，schweren wein沉甸甸的葡萄。从事理上讲，天气对酒的酿造的影响几乎是零，但对植物的生长则影响重大。另外，甘甜是不可能“酿”进葡萄酒的，酿酒的过程是个不断的将糖分转化为酒精的过程，只会越酿越不甜。所谓酿造中变甜的唯一可能是“人工”掺杂使假，不是自然现象，不可能祈求于上苍。
wein做葡萄解，jagen就不能译作“酿”了。

第8行：“不必”的意思不确定。若解为“不再可能，所以不必”，意思就对了。但这样一种思维转换本来是不需要的，因为原诗对于“不可能”本是直接表现的。关于这一点，我下面还要提到。

二、格式

里尔克这首诗是很讲格式的。包括行数、韵脚、和音步。

韵：ABA{B}, ABBA, ABBA[B].
第一段为交错韵，但因少了第4行，未完成；第2段是回文韵；第三段是交错韵上盖了个回文韵的帽子，即在原本ABA的位置上放置了ABBA，也可以理解为在回文韵后加了个交错韵的尾巴，即把第一段缺漏的第4行移到了第三段的末尾。译文应能表现这一点，而不是把它弄得像中文自由诗一样。

音步：
诗的每一行都包含5个与轻音节交错的重读音节。既不更多，也不更少。若译文照顾不过来，则起码也应当使译文的每一行有相同数量的意思停顿。你的译文中第6行和第8行差别太大。其它译本也都有这样的问题。

三、诗意

里尔克这首诗的暗喻是，1、夏日相当于人生的青年中年，秋日相当于晚年。2、少壮须努力，晚年才有收获。（前面所说的第8行的“不必”的问题，就在这里。）

其中第三段差不多就是蟋蟀与蚂蚁的童话的现代版。只有把握好这一点，第三段的各句才可能译好。例如“醒着”的意思其实是无眠，“读着”的意思是百无聊赖等等。

因此，全诗由祈求秋天起，其实只是一个错觉。第二段诗人马上表明了，秋日晚点来也好；而在第三段干脆说，对于没造好房屋的人，没朋友的人，秋天的早来几乎是灾难。

回到开头处，作者对“夏日”的不排斥就一目了然了。作者此时年方二十有七，事业不错，年轻气盛，很想知道“多年以后”将会何等的成功，甚或至于想“偷窥”一下日后世人对他自己的“盖棺论定”。呵呵。



AN 2004-8-12 19:59:14

滥竽秋日

主啊：是时候了。夏天已然够久长。
将你的身影铺上日晷，
也让风儿纵情于田野上。

着最后的果实也长得丰饶；
再给上两个南国的好日，
催它们成熟饱满　并逼使
最后的甘甜入沉甸的葡萄。

此时的无房者，将不再能修建。
此刻的孤独人，将长时间孤独、
无眠、闲读、写长长的尺素，
在林荫道上来回往还
不安的漫步，当树叶在飘舞。




Dasha 2004-8-13 01:33:00

又来个直接读德语的AN兄，Dasha恭迎。在这个英语高手云集的论坛里，您的到来更加令allein的Dasha不必长久allein了，问好。
您提的三点意见，大抵全部接受，但请给Dasha一个狡辩的机会吧。

1. 第一点，关于gross的汉语同义词的选取，诸位高手都有微辞，Dasha也觉得当初是为叶韵而命笔轻率，Dasha一定改。而且，您的分析也十分生动，感谢。Dasha又学到了东西。

2. 第二点，关于Wein，是“葡萄”还是“葡萄酒”，实是另人头大的问题，因为德语本身就有两意。但是，众多英译本（Dasha手中计15种）皆译作wine（葡萄酒）而不是grape（葡萄），倒是那个日语译本（Dasha首贴中亦有），译作“葡萄の実”，经询问身边粗通日语的人，是“葡萄（的果实，実＝实）”。看来只好从众。不过，您的“人工”与“自然”的解说倒是饶有趣味。Dasha很思考了一会儿。但是，细究西洋文化，“（葡萄）酒”并非凡人的事，那是酒神狄俄尼索斯的狂欢，仍属“非人”的事务，并非不“自然”。

3. 第三点，“不必”。最初看了您关于勤劳的蚂蚁和贪玩的蛐蛐的阐释，没有明白您的疑问。但如今我坐在办公室里看到您后发的帖子，此句您译作“此时的无房者，将不再能修建”，始悟。兄弟啊，这里是阅读的问题，请听Dasha说：
Wer jetzt kein Haus hat, baut sich keines mehr.
是一种固定结构“谁……就……”，比如，上海译文《新德汉》“wer”条：“wer nicht arbeitet, (der) soll auch nicht essen.”（S不劳动者不得食物。S.1340） 我们汉语类似用语“谁输谁掏钱”。冯至这句的翻译是正确的。
看来您是将这种句式理解为wer带领的主语从句了。请您再思考一下。

至于您说“作者此时年方二十有七，事业不错，年轻气盛……”，Dasha以为刚刚相反。此诗里尔克1902年9月21日作于巴黎，初到巴黎，人生地疏、语言不通，是他一生中的低谷，您可以从他的Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge中最初几章描写同时期巴黎生活的失落感中看出的，请深思。

好了，Dasha狡辩完毕，错讹之处，请莫容情。


AN 2004-8-13 01:18:19

谢谢我想再讨论一下第二和第三点。

1、
AN在德国洋插队的时候，正好落户在一个德国著名的葡萄酒产区，为挣两个零花钱，也曾为当地的葡萄酒厂商翻译过一些广告宣传品。对葡萄的种植和葡萄酒的酿制略知一二。

我们都知道葡萄酒一般以“干”为好，“半干”的次之，“微甜”的更次之。但这些“干”“半干”“微甜”等标志都只是表示的酿造深度，前面说了，酿造本身是一个不断的将葡萄中的糖分转化为酒精和二氧化碳的过程。酿造越深，余糖越少，酒就越干。由于余糖减少，口感就酸，所以一般的说法是干=酸。但实际上决定口感的不仅有余糖度，还有酸度。这是两个不同的指标系列。假定有一种葡萄，其酸度本来就很低，则其酿制出的葡萄酒完全可以既是干的，而在口感上又是甜的。这就是上品葡萄了，相应的酒也是上品葡萄酒。

大体规律是，收获较晚的葡萄，由于一种真菌的作用，其汁会渐渐被浓缩，甜度增加，同时酸度降低。但葡萄的收获期并不能随心所欲，须取决于天气、品种、葡萄地的地理位置和坡度等等很多因素。假如某年初秋的光照较为充沛一点，气温稍暖和一些，则该年的葡萄品质也普遍好一些。

所以才会有gib ihnen noch zwei suedlichere tage的表述。我无由知道为何英译者不用grapes而用wine，但我有充足的理由说那是错误的译法。我猜，多半是英译者也不太懂葡萄的种植与酿造吧。

相对于汉译而言，最主要的理由还是前面说的，靠酿造是不可能反而增加甜度的，除非掺糖，但那好像也不叫酿造，而叫勾兑之类的什么东西了；并且那与“南方的天气”也没有联系。

2、
我手中没有《新德汉》，倒是有同一家出版社的老《德汉》。在1408页，我找到了你说的那个例句。但没有提到那是一种固定用法，且在那条的最后还举了一个例句：ich habe vergessen, wem ich das buch gegeben habe。可能他们后来自己在新版里作了增改吧。

但我的意思不在于“谁...就...”这个句型是否妥当，而是“不必”的译法。例如也可以这样译：“谁此时还没有房屋，就不可能再建造出来”。关键在于德语baut sich keines mehr和baut sich nicht mehr这两种否定方式之间有着细微的差别，前者否定名词，后者否定动词。另外的佐证是接下来的数行，表现的都是那个“谁”的被动的落魄，而不是他的主观愿望。

3、
谢谢你提醒了我里尔克的巴黎生活状况。实话说，我并不了解这一点，仅仅是根据我对于这首诗的理解对他的当时状况作了猜想。现在证明有误。

但如果根据你提供的这一背景情节，我对此诗的理解也能相应调整为：当时很失落的里尔克急于收获，所以祈求收获季节的早日来临（第一段）；但又知道此时的他还有远不够成功，祈求再给他一点时间，以期功德圆满（第二段）；同时还引发了他对于未能成功的后果的忧虑（第三段）。

不知这样的解释是否可行？但无论如何，我认为正确理解全诗的本意，是译好第1行的gross和整个第三段诸词语的关键。


Dasha 2004-8-14 08:38:24

Dasha辗转一天，AN兄请进:-(关于葡萄酒的酿造，留待其他高人，或者，Dasha待德国友人游意大利归来后再询问，好吗？

关于“Wer jetzt kein Haus hat, baut sich keines mehr”句Dasha思考已久，今经AN兄提起，想起Dasha最初的理解是“此时没有房屋的人，不再为自己建筑一座”。

根据Dasha原贴的日文，经精通日文的大兄解说：

今家をもたない人は，もう自分の家を建てることはないでしょう
逐字直译：此时没建房子的人，打造自己房子的事就不再想了。
意译：此时没房子的人，就不打算再打造自己的房子了。

请您深思：“不能、不必”，语从何来。

不必建造＝nicht noetig；
不再建造＝nicht nochmals；
不欲建造＝wollen nicht ("will" build him one no more, "will" never build one)。

Nochmals vielen Dank fuer alles!
Ihr Dasha


张祈 2004-8-13 04:53:39

全诗主题，诗人生命观和艺术观的确立。只有从这个角度切入，才能真正把握这首诗中许多意象的连结。

关于葡萄酒的问题，诗人的本意是说阳光和好天气可以让葡萄更甜，从而可以酿出更好的美酒。

这首诗的韵译极难，冯至先生未尝不想用韵译，他是十四行诗的高手，看样子是怕因韵伤意，故而放弃了。



张祈 2004-8-13 05:01:39

这个英译读起来舒适。也许能找到韵译的方式。