Dasha 2003-4-23 11:37:11

马克思的一段文字，请教德语人士……法律不是压制自由的手段，正如重力定律不是阻止运动的手段一样。作为

引力定律，重力定律可以支配宇宙体的永恒运动；作为落体定律，只要我违反

它而打算在空中飞舞，那它就要我的命。恰恰相反，法律是肯定的、明确的、

普遍的规范，在这些规范中自由的存在具有普遍的、理论的、不取决于个别人

的任性的性质。法典就是人民自由的圣经。《第六届莱茵省议会的辩论（第一

篇论文）》



《马克思、恩格斯全集》（一）人民出版社1956年版, 第71页

book://ss2path.ssreader.com/ss2path/ss2path.dll?ss2path&ssnum=10022650&pageno=71|6|0



Gesetze sind keine Repressivmaßregeln gegen die Freiheit, so wenig

 wie das Gesetz der Schwere eine Repressivmaßregel gegen die

 Bewegung ist, weil es zwar als Gravitationsgesetz die ewigen

 Bewegungen der Weltkörper treibt, aber als Gesetz des Falles mich

 erschlägt, wenn ich es verletze und in der Luft tanzen will. Die

 Gesetze sind vielmehr die positiven, lichten, allgemeinen Normen,

 in denen die Freiheit ein unpersönliches, theoretisches, von der

 Willkür des Einzelnen unabhängiges Dasein gewonnen hat. Ein

 Gesetzbuch ist die Freiheitsbibel eines Volkes.



http://www.mlwerke.de/me/me01/me01_050.htm



问题一：重力定律（das Gesetz der Schwere）、引力定律（Gravitationsgesetz）与落体定律（Gesetz des Falles）有什么关系？

问题二：“重力定律”这个说法（译法）科学么？

问题三：中文“权威译文”中的“恰恰相反”四个字德文里没有，他们从哪里弄出来的（日文？俄文？抑或英文？）？是不是大家也读着别扭？

问题四：是不是马克思原文就是错误的？因为他也不是专业的物理学工作者。



附：



1687年，牛顿的《自然哲学的数学原理》出版，提出了具有严谨逻辑结构的力

学体系，给出了质量、动量和力的定义。引入绝对时间、绝对空间的概念，建

立了牛顿三大定律：第一定律（或称惯住定律）：任何物体都保持静止的或匀

速直线运动的状态，直到其他物体的作用迫使它改变这种状态为止；第二定律

（或称运动基本定律）：物体的动量对时间的变化率与该物体所受的力成正

比，并和力的方向相同；第三定律（或称作用和反作用定律）：一物体对另一

物体的作用同时引起另一物体对此物体的大小相等、方向相反的反作用，而且

这两个作用在一条直线上；还建立了万有引力定律：任何两个质点都以一定的

力互相吸引着，这个力同两个质点的质量乘积成正比，同它们之间的距离的平

方成反比。《原理》一经公诸于世，立即造成巨大的社会影响，并成为人类自

然科学知识的首次大综合。



附二：不要以为Dasha无理取闹，das Gesetz der Schwere出现在里尔克的诗中，Dasha不会玩了，特来求教。



Wenn etwas mir vom Fenster fällt 

(und wenn es auch das Kleinste wäre) 

wie stürzt sich das Gesetz der Schwere 

gewaltig wie ein Wind vom Meere 

auf jeden Ball und jede Beere 

und trägt sie in den Kern der Welt. 



Ein jedes Ding ist überwacht 

von einer flugbereiten Güte 

wie jeder Stein und jede Blüte 

und jedes kleine Kind bei Nacht. 

Nur wir, in unsrer Hoffahrt, drängen 

aus einigen Zusammenhängen 

in einer Freiheit leeren Raum, 

statt, klugen Kräften hingegeben, 

uns aufzuheben wie ein Baum. 

Statt in die weitesten Geleise 

sich still und willig einzureihn, 

verknüpft man sich auf manche Weise, - 

und wer sich ausschließt jedem Kreise, 

ist jetzt so namenlos allein. 



Da muß er lernen von den Dingen, 

anfangen wieder wie ein Kind, 

weil sie, die Gott am Herzen hingen, 

nicht von ihm fortgegangen sind. 

Eins muß er wieder können: fallen, 

geduldig in der Schwere ruhn, 

der sich vermaß, den Vögeln allen 

im Fliegen es zuvorzutun. 



(Denn auch die Engel fliegen nicht mehr. 

Schweren Vögeln gleichen die Seraphim, 

welche um ihn sitzen und sinnen; 

Trümmern von Vögeln, Pinguinen 

gleichen sie, wie sie verkümmern...)





Helfen Sie mir!

