Dasha 2004-6-2 08:43:29

［推荐］Barbara Maag女士的汉诗德译新网站http://www.gushi.de/



与Barbara Maag女士大约半年未曾联系，昨夜收到email说她又制作了德汉对照的“古诗”网站，忙上网看了一眼，惊讶！：《诗经》，Dasha大略查看并查数了一下，应该全部305篇皆在；屈子的《离骚》，全译；“汉乐府”，含三部长诗《木兰诗（辞）》、《陌上桑》和《孔雀东南飞》，可惜没有《古诗十九首》。

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

万里赴戎机，       Sie stuerzt sich zehntausend Li in die Sache des Kriegs



关山度若飞。       Bergpaesse ueberquert sie wie im Fluge



朔气传金柝，       Die Luft aus dem Norden weht Trommelklappern herbei



寒光照铁衣。       Kaltes Licht bescheint die Ruestung aus Eisen



将军百战死，       Die Generaele sterben in hundert Schlachten



壮士十年归。       Der starke Soldat kehrt nach zehn Jahren heim



归来见天子，       Bei ihrer Rueckkehr sieht sie den Sohn des Himmels



天子坐明堂。       Der Sohn des Himmels sitzt in der Halle des Lichts



策勋十二转，       Die Tafel mit den Verdiensten traegt zwoelf Raenge



赏赐百千强。       Die Belohnung ist hunderttausend stark



可汗问所欲，       Der Khan fragt nach ihren Wuenschen



“木兰不用尚书郎，"Mulan braucht keinen Ministerposten



愿借明驼千里足，  Ich moechte ein flinkes tausend Li Kamel



送儿还故乡。”    Das mich zurueck in die Heimat bringt."

