Dasha 2006-8-24 20:13:28

一次虎头蛇尾的阅读——傻读何珊，刘华新译《宫廷文化》 

Dasha购买此书，不过是订购中华书局版杨勇先生《世说新语校笺》时的凑数。台湾正文书局版的《世说新语校笺》，Dasha已蒙老J大兄惠赠，订购中华书局版，乃欲置于枕边以供时时翻阅。当然，西方中世纪的东西，也是Dasha极其感兴趣的，手中eMule而来的Metzler Verlag出版社的光盘Lexikon des Mittelalters（似乎当译作“中世纪学辞典”或“中古学辞典”），就被Dasha视为至宝，为运行这光盘，Dasha的电脑上还特意保留了一个英文Windows系统（因有德语字符，在中文系统下无法运行）。不过，中国大陆对西方中世纪的研究文本是极其贫乏的，网上在“中国国家图书馆”或者“读秀”上检索“中世纪”、“中古”，即知Dasha所言不虚。Jean Froissart的中文名字有了，译名也很令人赏心悦目：傅华萨；傅华萨的作品Les Chroniques的汉语译名也十分漂亮：《闻见录》，可惜，汉语文本无从寻觅，似乎台湾去年刚刚出版了不知是翻译还是转译的汉译本。出于对荷尔德林、里尔克的喜爱，Dasha对德语文字的汉译本一直持心痛的态度，除了马君武、陈铨、徐梵澄诸前辈的凤毛麟角的文字，陈嘉映、戴晖是少有的Dasha能够信赖并心仪的。但是，比如Patmos，戴姐姐似乎连这个岛的来历也没有弄通，因此译诗中有许多讹误，当然，Patmos在她那里自然就按照德语音译成“帕特默斯”。而且，就是“三联”的这套“现代西方学术文库”，Dasha去年还嘲笑胡其鼎译狄尔泰的《体验与诗》为“胡译”。因此，Dasha对这本书本来就没有什么奢望，只不过像Dasha正在搜罗里尔克的汉语译本一样，Dasha因着个人的兴趣顺手购买了此书。

首先看到的是彭小瑜的《中译本导言》。Dasha本来就是所谓“学术圈”以外的人（当然也与“翻译界”没有什么瓜葛），也是历史学的门外汉，根本不知道彭小瑜其人，但是，看到这样的文字：“他娓娓道来的讲故事方法，虽然略嫌琐碎，却自有他的魅力，像微雨飘落聚成的一池碧绿，不问源头，不问去处，憧憧映照着一个个骑士和贵妇人的身影。他不和他的读者讲大道理。”Dasha怦然心动。google了一下：彭小瑜，北京大学历史系教授；学位或学历：1982年2月北京大学历史系学士，1986年7月北京大学历史系硕士，1990年5月美国天主教大学文学硕士，1998年5月美国天主教大学哲学博士；专业特长及近期研究方向：教会史和教会法；担任本科教学：西方法制史、拉丁语、基督教文明史。于是，叹服。相比北大中文系某教授叫嚣“不懂德语就不能研究里尔克，这是谁定下的规矩？”治“教会史和教会法”，能通拉丁语，实在是百年不遇的洪水猛兽，希望彭小瑜别落得陈嘉映的结局。

然后，看到的是这样的译文：“城堡里拥挤而阴森，卫生设施简陋，房屋昏暗而阴冷，人们缺医少药，饮食不健康，就餐不文明，对女性很歧视。”（本书第二页）这样的译后文字，很有骈文的味道，愈加使Dasha心生对所谓“惟有诗人能译诗”的鄙视。于是再google：何珊，63年出生，武汉大学德语系学士,北大德语系硕士，曾就读于德国科隆大学，任职于中国艺术研究院。北京博华紫光置业有限公司董事长吕大龙的太太（相关网页误作“搏”）。于是仰天长叹。网上或谓：“三联的书读而不买，商务的书买而不读”，Dasha从高三买周国平氏的《悲剧的诞生: 尼采美学文选》起，迄今收集的“现代西方学术文库”不下四分之三，至Dasha毕业工作后不务正业学习德语，此套丛书入得Dasha眼中的，惟有陈嘉映、王庆节合译的海氏《存在与时间》，岁月荏苒，如今始有继续。Joachim Bumke的“Höfische Kultur. Literatur und Gesellschaft im hohen Mittelalter”，Dasha未曾阅读过原文，但这样的译文，Dasha以为，足矣，哪怕错讹累牍。后面就不用再多说了，比如"Markgraf"，大陆似乎多根据日语汉字“辺境伯”译成了“边境伯爵”，此书译成“藩伯”。“藩伯”，离“藩镇”不远，至少，Dasha觉得这才是历史研究。不过，书中将“Knappe”译成“骑士学徒”，意思不错，“Knappe”本身就有“骑士侍从”、“学徒”二义，但似乎目前通称为“扈从”或者“侍从”、“侍卫”，Dasha个人觉得译作“侍骑”更妥当——就是给关羽拿刀的周仓，岳飞元帅的“马前张保、马后王横”……只不过欧洲的“侍骑”年满二十一岁没有战死就有机会“转正”的。

Dasha看译本喜欢先看前言然后翻到书末看译名对照表。通过“译名对照表”，很容易看出译者的相关专业素养与治学心态。本书的“译名对照表”中，德语的“Tagelied”译成“破晓惜别歌”，虽然不是Dasha心目中的“（清晓）骊歌”，但那毕竟是上海译文《新德汉词典》的标准解释。“Das Leben des heiligen Ludwig”被译作《圣人路德维希传》，似乎是Jean de Joinville的“La vie de Saint Louis”，即法王路易九世，史称“圣路易”。由此生发开去，亚瑟王周围人物的译名因此亦有失规范，比如Guinevere和Lancelot。当然，大陆关于King Arthur的文本迄今也一直无章可循，许多汉语资料，都不过是在节译Thomas Malory爵士的“Le Morte Darthur”，而且似乎也不是Early Modern English的原本。

这是一本很难翻译的书，书中含大量拉丁语、古德语、古法语……稍一疏忽，便容易出错。


本书第157页：
作为玛丽亚·马格达莱纳①的象征，马格达伦（Magdalun）城堡是一座理想化的建筑物……

何珊说：
Maria Magdalena，活动时期为公元一世纪，耶稣最著名的门徒之一。四部福音书都记载她曾目睹耶稣的受难和埋葬。——译注

何珊专门学过影视，不知道不久前闹得沸沸扬扬的电影《耶稣传》她看了没有，Dasha没看，但猜得出，那里面一定有Maria Magdalena，四福音里称为“抹大拉的马利亚”，也就是魏育青教授不加思索转译成的“从良妓女”，恐怕电影里耶稣与之相恋了，才在西方引起了轩然大波。
既然知道出现在四福音里，何珊应该翻开汉语新约读一下。“耶稣最著名的门徒”有十二个，但没有“抹大拉的马利亚”。里尔克《新诗》（Neue Gedichte）里的“Pietà”，写的就是她，写的就是她与耶稣的深情，所以Dasha坚决反对将“Pietà”译成“圣母怜子”，而采用台湾译法“圣殇”。
此外，前贴Dasha所说“骊”误为“俪”，为手民之误，同样还有“鞍桥”误为“鞍轿”等，不一而足，看来三联的编校质量下滑严重。


本书第224页：
按规定，他们的食物只能是肉、卷心菜和大麦粥。禁止食用野味。斋期吃大麻、扁豆和豆类。按惯例鱼和油应该留给贵族享用。

参照本书第758页原作者德文注释：
man schuof in zeiner lîpnar fleisch und krût, gersrbrîn, ân wiltpraet solden sie sîn, zem vasttag hanf, lins und bôn; visch und öl sie liezen schôn die herren ezzen, daz was sit.

傻按：
hanf = (der) Hanf有“大麻”义，亦有“大麻籽”义：Samen der Hanfpflanze(Cannabis sativa)。
lins = (die) Linse：1. 小扁豆属（Lens）；2. 兵豆，滨豆（Lens esculenta）。
bôn = (die) Bohne：菜豆（属）（Phaseolus）。

本书第232页（见附图），Dasha无法将说明文字与图片联系在一起:-(


“斋期吃大麻、扁豆和豆类”这样逻辑混乱的句子，此后多次出现，如“贵妇们携少女、未婚女子及侍女坐在里面”（S.274）、“那里的人们很会娱乐，集体舞、跳步、舞蹈和漂亮的转圈，无所不能”（S.281）、“在一连串肮脏的东西中，我也发现了舞蹈和集体舞”（S.283）……
再如第277页译注⑤：“在中世纪，‘高音乐队’一般以管乐为主，因为声音很响，故名。而‘低音乐队’一般为弦乐”，此处，如果Dasha对音乐一无所知，也一定会找个音乐学院的问一下的。
而第290页译注①， Dasha则实在无法读懂：“拉丁文名直译为‘安茹的历史片断’；但本书里，也写作Fragmentum historiae Andegavensis。”问题是“Fragmentum historiae Andegavensis”本身直译就是“安茹的历史片断”，“但本书里，也写作”是什么意思呢？
此外，像第289页，“只要他还是一个骑士学徒，就甭想得到他的妻子。”此处似乎当把“他的妻子”中的“他的”去掉。

想到开初Dasha轻率地给予溢美，不由汗颜。不过，转念一想，大概是第一章需要向出版社显示文字实力、或者是最初的时候充满激情乃至比较认真（虎头蛇尾大抵是常人所无法避免的）的原因吧。由于Dasha手中目前没有德语原文，每每阅读时总习惯性地试图将汉语还原为德语，很累。尽管Dasha需要积累欧洲中世纪的知识，目前这本书看来是不能够了。所以，终于，看了300多页的Dasha，先“虎头蛇尾”，不再阅读了。

翻译所据德文原本书影：


傻按：此贴最初在其他论坛并“当当网”相关页面发布，延宕数日，随时将阅读的体会舻列而已，因此前后并不连贯。至于不发布在三联网站上，一是注册太繁琐且需要实名；二是，就别到人家家门口那啥啦……所言不当之处，希望阅读过此书的书友批评。欧洲中世纪的汉语权威资料，如有知情者，敬请告知Dasha，不胜感激。顺便探问一句，除了伏尔泰（Voltaire）的《风俗论》外，哪本汉语书里还有稍详细的“疯王”查理六世（Charles VI）的相关文字。当然，梁守锵既能译《风俗论》，又能译Jean-Henri Fabre的《昆虫记》，寡陋Dasha，只有景仰的份儿，不敢再阅读（其译《风俗论》Dasha毕竟阅读了部分章节）。


周旋久 2006-8-25 00:20:46

再读“……想到开初Dasha轻率地给予溢美，不由汗颜。不过，转念一想，大概是第一章需要向出版社显示文字实力、或者是最初的时候充满激情乃至比较认真（虎头蛇尾大抵是常人所无法避免的）的原因吧。……”

现在的出版社，因为版权的关系，通常是先买版权，再找人翻译，这样版权购买后，雇用译者得很快搞定，什么样的译者都可能用上．即使是好的译者，又有交稿时间的限制，且可能有用替身的情况，要出好的译品，难啊！


pilger 2007-4-22 21:56:31

Interessant


得一忘二 2007-4-16 07:07:47

怎么Pilger君将以前的文字删除了很多？


我们 2007-12-30 19:58:00

大傻。提一点点个人的意见你废话太多，积存精力专注翻译，这才是一个真正的翻译家(个人的感觉) 。当然，人还是需要点废话活跃生活哈。就像我现在说的废话哈。：）