Dasha 2005-6-22 16:53:19

与福建省泉州市黎明职业大学的佘艺玲商榷

福建省泉州市黎明职业大学的佘艺玲在《浅析里尔克〈豹〉的抒情内容和中译比较》（《黎明职业大学学报》2005年01期）中说（第44页）说：

                                    ……这
节诗的后两句, 冯至先生的译文最为精彩: “仿
佛力之舞围绕着一个中心, / 在心中一个伟大的
意志昏眩。”内在的紧张, 必然导致“意志”与
客观现实的猛烈碰撞, 碰撞的结果只能是“昏
眩”, 无力抗拒。这便是一种生存的大悲哀。比
较起来, 陈敬容的“犹如力的舞蹈, 环绕个中
心, / 伟大的意志在那里口呆目惊”较为拗口;
北岛的“如中心那力的舞蹈, / 伟大的意志昏厥”
显得晦涩; 绿原的“其间僵立着一个宏伟的意
愿”一句, 虽然意蕴深远, 也极富创造力, 但距
离诗作原意的“昏厥” ( betäubt) 甚远, 只能舍
弃。

我们先看里氏原文：

ist wie ein Tanz von Kraft um eine Mitte,
in der betäubt ein großer Wille steht.

这个betäubt确实是动词betäuben过去时变位，但已经不是动词，而是作副词修饰动词stehen（站立）。Dasha用L&H Power Translator Pro这个翻译软件示范一下：

德语：(Er) ist wie ein Tanz von Kraft um eine Mitte, in der betaeubt ein grosser Wille steht.

英语：(He/it) is like a dance of strength around a middle, in which a big will stands stunned.

所以，J. B. Leishman这位惟一一位见过活着的里尔克的英译者译为：

the dance of forces round a centre where
some mighty will stands paralyticly.

因此，冯至的译文首先就将动词stehen忽略了（stehen后可接动词不定式表达一种状态，但不能再接过去式），为了拙劣的韵而将副词“眩晕的（地）”动词化了。

奇怪的是本不通德语的陈敬容，Dasha不相信陈女士所见的英译本之译者，竟然也会同冯至心有灵犀，错到一起去（Dasha见过的Panther的英译本亦不下10种，并未有将“眩晕”理解为动词者）。

再看如今活跃的散文家、前诗人北岛，北岛看过哪本英译不得其详，但看其误译的结果，应该是将汉语译成的汉语。

最后，Dasha却要说绿原，Dasha要说，恐怕，这一次，真的只有绿先生译对了。

因此，不得不遗憾地说，尽管佘艺玲在论文里引用了德语原文，Dasha无法据此判断她是否阅读了原文。而且，汉译本中，佘艺玲至少忽略了程抱一和李魁贤。

此句程抱一译文：

步态是力的舞，反覆环绕
一个恍惚具有意志的中心。

此句李魁贤译文：

有如围着中心的力之舞蹈，
强力的意志晕眩地立在中央。

综合看来，今次绿原真的表现不错。恭喜绿先生。


小小潘 2005-6-22 18:57:38

冯至的“昏眩”不是动词冯至的“昏眩”不是动词。
汉语的主谓结构，谓语一般是动词，但形容词性、名词性词语也可充当谓语。
冯至的“意志昏眩”是：名词＋形容词。是主谓结构之一种。
（如：天上星亮晶晶、身体酥软、额头饱满、太阳红艳艳）

我的美好臆测是：
冯至原本可能要译作“意志昏眩而立”，发现这样既不叶韵，又觉得诗的上文已写了豹子的“步容”，于是干脆来个截肢手术，把“而立”省略了，这下势必给“昏眩”也顺便做了变性手术，由副词变成了形容词。
这只是美好臆测而已。
仅供dasha参考，见笑了


Dasha 2005-6-22 21:22:09

问候潘兄，再补充钱春绮译文钱春绮译：
象围着一个中心的力的旋舞，
中心有一个发昏的伟大的意志。

（《德国抒情诗选》; 钱春绮,顾正祥译; 西安: 山西人民出版社, 1988. 4，第280页）

程抱一、钱春绮的译文仍是错的：将修饰动词“站立”（stehen）的副词弄成形容词修饰名词“意志”了。

至于冯至是否误译，不说了吧。好像冯至译这首诗那年，他将德语的楼层译成汉语的时候没有加一：如果当年Dasha在校住宿时也如此弄错一层进了另一层的厕所，估计会被当作流氓的。再看1991年10月，冯至选译里尔克《致奥尔弗斯的十四行诗》的句子：“那如此常常 / 已经来过的如今回来，又像是 / 新鲜的事物。”（《冯至全集》，河北教育出版社1999年版，第456页，原载《世界文学》1992年第一期），Dasha就不附德语原文了，这样的汉语，嘿嘿，请潘兄再尝试解析一下吧。

另，请潘兄有闲时，替Dasha找本书，拜谢：

慈母的悲哀 [专著]   / 王显庭译. -- 上海 : 世界书局, 1929. -- [125]页 ; 32开


小小潘 2005-6-24 13:13:09

《慈母的悲哀》估摸已是善本了已查若干图书馆，都没有。先前常跑琉璃厂和上海文庙的京沪玩家手中应该有。
我手头有几本闲书也是全国几个大图书馆没有的，连民国总书目也没录入。


Dasha 2005-6-24 17:18:40

嘿嘿，有劳小潘兄啦，请拨冗代为淘书，如能再有吴兴华的《黎尔克诗选》，Dasha我……我……


小小潘 2005-6-24 18:42:33

呵呵，偶不是淘书专业户。托网络的福，可足不出户，直达各大图书馆至于善本之书，犹如情人，只能邂逅
还需结交一批民间藏书家


jb909 2005-7-9 09:34:33

对了，潘公近日初为人父，大家贺一下吧对了，潘公近日初为人父，大家贺一下吧，因为老来得女也算是人生一大乐事。

潘公，您来帮忙一下

█花气不可思议地飘来，仿佛无数声音同时响起。
----原句是否为众声喧哗，香味杂沓无法分辨。

█在一个让我感到敌意和惊异的公寓里
----“敌意”应为---原句是否为不适合人住的地方？
----惊异---是否为”怔忡”？


小小潘 2005-7-9 12:49:14

J爷客气了，恳请改改标题吧

俺家只是添了只小猫而已

您提供的两例既然是从中文到中文，俺也只好从汉字到汉字，跟您胡扯了：

█花气不可思议地飘来，仿佛无数声音同时响起。
----原句是否为众声喧哗，香味杂沓无法分辨。

【辨】句子主干就是：花气仿佛声音响起。通感而已。众声由对花气的感觉演绎而来，故两者顺序不可颠倒，否则读者还真以为有声音响起呢，却不料只是幻听而已。“不可思议地”有惊叹的意味，似还稍带点禅意，“无法分辨”不能敌之。

█在一个让我感到敌意和惊异的公寓里
----“敌意”应为---原句是否为不适合人住的地方？
----惊异---是否为”怔忡”？

【辨】1、“让我感到敌意……的公寓”很可能就是“不适合人住的地方”或至少不适合心住的地方，但后者的解释性翻译失之太实，不若前者令人玩味；2、“怔忡”，心悸；“惊异”，惊奇诧异，但心里未必害怕。