Dasha 2007-8-29 17:31:33

代何家炜发帖：2007年8月28日凌晨2时，叶汝琏教授因病在武汉去世2007年8月28日凌晨2时，著名法语翻译家、学者、诗人叶汝琏教授因病在武汉去世，享年八十三岁。

叶汝琏（Julien YEH，1924.1.3.—2007.8.28.），祖籍安徽桐城。抗战期间（1937—1945）就读于昆明（由北平南迁的）中法大学，师从邵可侣（Jacques Reclus）攻读法国现代文学；1946年取得法国文学学士学位，同年随校返回北平，留校任教。1948年受聘北大西语系（1948—1980）任教。40年代初开始发表诗作，见诸于昆明、北平、天津、上海等地报刊；50年代初翻译出版法国小说与诗歌；后历经磨难，直至70年代才得以反正。80年初受聘于武汉大学，创办中国第一个法国研究所，《法国研究》杂志；并亲任所长，法国语言文学系主任，《法国研究》主编。相继发表法国诗译文及学术文章，主要涉及兰波、圣-琼·佩斯、谢阁兰、勒内·夏尔等。1982年加入中国法国文学研究会，自1987年起担任该会副会长。1986年任桂林《国际诗坛》杂志编委。1990年起被选为中法文化研究会理事会成员。 同时，他还兼任多家法国学术机构成员，分别为：克洛岱尔之友协会（巴黎）；圣-琼·佩斯之友协会（普罗旺斯）；乔治·布拉克之友协会（巴黎）；兰波之友协会；维克多·谢阁兰协会（荣誉理事）。1989年10月，获法国政府颁发的文化教育棕榈勋章。1990年3月获得武汉大学颁发的法国语言文学教学研究高级荣誉证书。译著有：《共产党人》（阿拉贡）、《美男子》（罗歇·瓦扬）、《完善论》（法）罗笛谛著、《法国现代诗与古典诗》等。晚年出版唯一一部诗集：《旧作新诗钞》，诗集出版后获得法兰西学院院士程抱一，以及巴斯蒂女院士等海内外学者、诗人的赞誉。
叶汝琏，这位早期成长于昆明的学院派诗人，见证了中国新诗的“白银年代”，他长期身处逆境，仍孜孜不倦地耕耘于教坛，培养大批法语优秀人才；此外，他潜心从事法语诗歌的翻译和研究，其译介的法国诗对一大批当代中国诗人的创作产生深远影响。
叶汝琏，将毕生的精力倾注于法国文化在中国的译介与传播，对中法文化交流做出巨大的贡献。

                                    中法文化之旅网 2008年8月29日于北京
                                   

附：
关于《旧作新诗钞》的评论

(法兰西学院院士、汉学家)巴斯蒂女士：
“诗集中那些精湛、忧郁、令人心悸的，略带嘲讽的眷念，以及诗集内洋溢着如许动情的意象和感觉，无不说明您确实是一位诗人和语言炼金术士。”

（法兰西学院院士，著名学者）程抱一：
《旧作新诗钞》页页均是追忆、怀念、亲切而又确切的描述，令人警醒的深思……
我读了之后很感慨，感佩，感激！

（华盛顿大学功勋教授）马逢华：
“读到“‘绿衣人来，送到包和信’这乐句”，非常神往，我小时常唱这歌。它使我回家想起自己的童年和自己的中学时代。”
“我觉得《旧作新诗钞》中诸篇，与汉乐府的“叙事诗”（如蔡琰的《悲愤诗》）和无名氏之“古诗为焦仲卿妻作”《孔雀东南飞》）的传统路数是很接近的。”

（法国文化传媒协会主席）陈力川：
“我非常遗憾以前没有机会读到您的诗，尤其是早年的诗作，其哀婉，悲凉的情调非常动人。”

（著名学者、资深出版人）林贤治：
“您的大作这些天放置案头，不时翻阅，从中聆听、感悟一个喧嚣而寂寞的时代里的一位诗人的独语。有几个篇章很重要，简直有史的意义。”

（清华大学文学院教授）解志熙：
“《旧作新诗钞》，可以说是您个人的诗的自传，但又寄意深远。将民族的现代和传统揉合其中，遂使大作颇有几分‘史诗’风度。这“个人的”与‘时代的’或者说是‘民族’的‘两半相投射’，使大作既具体细微又大气磅礴。”


阿九 2007-9-2 04:20:07

叶先生千古第一次看到叶先生的译文是在1988年，读他在《国际诗坛》上发表的圣-琼·佩斯作品译文。非常喜欢，至今仍能背诵其中一些文句。但是十几年间一直不知道叶先生身份。直到2000年后，从胥弋、何家炜二兄口中开始了解到先生近况。后来经由小党跟叶先生通过一些电邮，深感先生平易近人，葆有一颗赤子之心。叶先生不仅本人的诗歌佳作迭出，也在法语诗歌研究领域取得重大成就，是一位德高望重的学者诗人。

这次回国探亲，在飞机上还一路读着复印下来的叶先生等人的佩斯译文。本来有意跟他联系甚至见面，但因日程安排加上自己身体不适，惜未能成行。回来就得知他已离去的消息，心里觉得特别内疚和惋惜。（不过这次却终于在25年后重回江北祭祖。见到了一位患病的高龄姑妈，简直就像是祖母再世。她一见到我就说：“心啊，我都以为见不到你了。”我听了几乎落泪。）这也让我更明白一个道理：每个人都在咫尺天涯边。如果想见一个人就不能犹豫，要创造机会去见。