Dasha 2006-5-1 14:27:35

扫书分享：De l'Angelus de l'aube à l'Angelus du soir. de Francis Jammes

下载地址：

1，Dasha的FTP：ftp://dasha.kmip.net/Francis_Jammes_-_Angelus_www.myrilke.com.rar
2，Dasha已经分卷压缩成5个rar压缩包上传到邮箱里，请提供可接收15M附件的邮箱，Dasha予以转发。

里尔克说：
Aber es ist ein anderer Dichter, den ich lese, einer, der nicht in Paris wohnt, ein ganz anderer. Einer, der ein stilles Haus hat im Gebirge. Der klingt wie eine Glocke in reiner Luft. Ein glücklicher Dichter, der von seinem Fenster erzählt und von den Glastüren seines Bücherschrankes, die eine liebe, einsame Weite nachdenklich spiegeln.
冯至译文：但是，我读的是另一个诗人，他不住在巴黎，完全是另一个。一个诗人，他在山里有一所寂静的房子。他发出的声音象是净洁的晴空里的一口钟。一个幸福的诗人，他述说他的窗子和他书橱上的玻璃门，它们沉思地照映着可爱的、寂寞的旷远。

那么，这“另一位诗人”（ein anderer Dichter）究竟是什么样的一位诗人呢？他们说是Francis Jammes，戴望舒那一代人称“耶麦”，现在通称“雅姆”。里尔克在后文有对Francis Jammes礼赞。可惜，仅仅从里尔克充满引语（隐语）的文字来了解Francis Jammes，至少Dasha是没有这样的灵性的。然而，据说被无数中国诗人深深喜爱的这位Francis Jammes，从戴望舒、程抱一、徐知免、罗洛、树才、莫渝的选译后的汉语文本里，Dasha读不到里尔克渴望的一切，Dasha也读不到这位一生闲居山里的农民诗人的“天然去雕饰”。于是，去年，蒙一位素昧平生的在巴黎读哲学博士的台胞网友赠书。于是，准备了一些基本的法语阅读知识，Dasha准备啃Francis Jammes的De l'Angelus de l'aube à l'Angelus du soir。以期最终能够进入La Marche的Mémoires d'Olivier和Jean Froissart（傅华萨）的Chroniques（闻见录）。

l'Angelus de l'aube à l'Angelus du soir，戴望舒译作《从晨祷钟到晚祷钟》，程抱一、罗洛、莫渝译作《从早祷到晚祷》，徐知免、程厚增、陈树才《从黎明三钟经到黄昏三钟经》……按照天主教的惯称当译作《从早上三钟经到黄昏三钟经》。如果依照程抱一、罗洛、莫渝的译名，里尔克的“Der klingt wie eine Glocke in reiner Luft”（他的声音像清风里的鸣钟）恐怕就没有着落了：

Angelus：三钟经，教堂于晨、午、晚鸣钟，提醒教友纪念耶稣降生救世的奥迹（参阅路一26-38；路二1-14）。Angelus为该拉丁祈祷文（Angelus Domini, nuntiavit Mariae）的首字，意为天使。其祷词是：“上主的天使向玛利亚报喜，她因圣神受孕”、“我是上主的婢女，请照你的话，在我身上完成”、“天主圣言降生成人，居住在我们中间”。每句中间均诵一遍圣母经，并鸣钟一次，共三次，故称三钟经。最后诵：“天主圣母请为我们祈求，使我们堪受基督的恩许。请大家祈祷：天主，恳求你广施恩宠。我们藉天使的传报，得悉你的圣子降生成人，求你因他的苦难和十字圣架，使我们获享复活的光荣。以上所求是靠我们的主基督。阿们”。
如果不了解三钟经的背景与含意，恐怕也无法领解Francis Jammes在诗集中流露出的虔诚、率真、恬淡……那些经历了“信仰”洗涤后的深情。

附一：“三钟经”拉丁原文：

V. Angelus Domini, nuntiavit Mariae;
R. Et concepit de Spiritu Sancto.
(Ave Maria, gratia plena, Dominus tecum.
Benedicta tu in mulieribus, et benedictus
fructus ventris tui, Iesus. Sancta Maria,
Mater Dei, ora pro nobis peccatoribus,
nunc, et in hora mortis nostrae. Amen.)

V. Ecce ancilla Domini.
R. Fiat mihi secundum verbum tuum.
(Ave Maria, ...Amen.)

V. Et Verbum caro factum est.
R. Et habitavit in nobis.
(Ave Maria, ...Amen.)

V. Ora pro nobis, sancta Dei Genetrix.
R. Ut digni efficiamur promissionibus
Christi.
Oremus. Gratiam tuam, quaesumus,
Domine, mentibus nostris infunde; ut qui,
Angelo nuntiante, Christi Filii tui
incarnationem cognovimus, per passionem
eius et crucem, ad resurrectionis gloriam
perducamur. Per eundem Christum
Dominum nostrum.
R. Amen.

附二：方济会士胡健挺2002年11月编著《三钟经》：
原始文档地址：http://www.ofm.org.hk/100-Francis-Clare/140-Devotion/angelusdomini.htm


jb909 2006-5-2 11:41:26

好里尔克英译本 part2/3始终没收到
: (