Dasha 2002-8-30 13:58:23

荷尔德林：漂泊者（第二稿）漂泊者
（第二稿）


[德] 弗里德里希·荷尔德林


我茕茕孑立，远眺阿非利加赤地千里；
  烈火，自奥林匹斯雨落！
曾经，神用闪电，将此处的山
  撕裂成千岩万壑，也不过如此。
但那山上，没有一片新绿的森林
  在和鸣的风中踊跃，扶疏而瑰丽。
山峰，额顶没有花冠，尚不知晓
  善言的溪流，深谷，也罕见泉源。
没有兽群的正午流过潺潺的泉边，
  没有好客的屋顶从林中和善地向外顾盼。
灌木丛中，栖落一只愀然的鸟，不再歌唱，
  迁飞的鹳群，从一旁，匆匆逃遁。
我不曾为水而向你祈祷，大自然！沙漠里，
  水，有温顺的骆驼忠诚地为我保存。
但是，为幼林的歌唱，啊！为父亲的庭园，
  我祈祷，故乡的候鸟提醒了我。
然而你却对我说：众神尚在此处辖管万物，
  以伟大为尺规，而人却甘愿用手去度量①。

这番话语催促我，仍要去另做寻觅，
  于是我扬帆远渡，向着北方的极地。
雪被之中，被缚的生命静静沉睡，
  黑铁般的睡梦渴念着白昼，累月经年。
曾几何时，奥林匹斯在此用臂膀拥抱大地，
  如同皮格马利翁②的臂膀拥抱所爱的人。
然而，奥林匹斯不曾用阳光的眼波打动她的心怀，
  也不曾用雨丝和露滴柔情地向她倾诉；
我对此惊讶无比，我愚鲁地问：大地母亲啊，
  难道，你竟要孀妇一般，永将光阴虚掷？ 
毕竟你未曾生育，未曾用爱去看护，
  未曾在孩子们身上看见自己老去，仿佛死亡。
也许有朝一日，你因天上的光而温暖， 
  从匮缺的睡眠中，他的呼吸将你唤醒； 
于是，仿佛一粒种子，你崩裂青铜般的外壳，
  挣脱束缚，获救的世界问候着光明。
所有积聚的力量，燃烧在勃然的春天里，
  玫瑰似火，葡萄酒喷涌在贫瘠的北方。

我曾如是说，此刻，我重归莱茵河，我的故乡，
  温情如昨，童年的风，轻拂着我；
曾经用臂膀轻摇我的树，亲密地敞开
  胸怀，将我狂躁的心平息，
那神圣的绿，见证着极乐而深沉的
  世间的生命，焕然一新，令我青春重返：
那时我苍老，北极的寒冰令我颓白，
  南方的烈焰中，我华发飘零。
而即使一个人在这终有一死的岁月的尽头，
  迢递而来，深心疲惫，他依旧会在此刻
再一次相遇这片土地，再一次面颊绯红，
  再一次，暗淡的双眸霍然闪亮。
至福的莱茵河谷啊！葡萄藤，遍缀
  你的山冈，葡萄叶，环绕着芳园与垣墙，
琼浆，满载河上的舟船， 
  故城和沙洲，在葡萄美酒与鲜果中痛醉。
含笑端坐在高处，古老的陶努斯③，
  头戴橡冠，向着自由的人们频频颔首。

鹿从森林中走来，晨光自云海中现身，
  高高地在晴明的空中，隼极目四望。
山谷深处，清泉滋育着鲜花，
  草原之上，小村惬意地绵延。
宁静而安详。终日忙碌的碾磨声远远传来， 
  钟声向我预示着白日的将尽。
悠扬的是锻打镰刀的声音和农人的山歌，
  农人们正牵着牛，迈着喜悦的步伐还家， 
悠扬的是草坪上母亲轻摇稚子的哼唱；
  关爱中稚子心满意足地睡去；而云霞飞红，
波光粼粼的湖畔，幼林将开敞的柴扉
  染绿，琐窗映满晚照的金黄，
家屋和庭园隐密的朦胧迎候着我，
  那里，父亲曾慈爱地将我和草木一同抚养；
那里，我曾无拘无束，如生双翼，嬉戏在风舞的枝头，
  我曾在幼林之颠，仰望忠诚的湛蓝。
还有永远忠诚的你，还在对流离的人保持着忠诚，
  你，故乡的天空，一如既往，和蔼地将我收容。

桃枝依旧为我而夭夭，灼灼桃花依旧令我惊喜，
  灌木恰如桃树，华美地绽开着玫瑰。
我的樱桃树黝黑，因果实而低垂，
  枝条甚至主动伸向采撷的手。
依旧如昨，探出庭园的枝叶掩映着，小径，
  将我引向引向森林，下抵溪涧，
我曾躺卧在那里，男人的名望，水手的幻想
  鼓起我的勇气；为了领会你们的传奇，
我必得离去，向大海，向大漠，你们超凡的人！ 
  啊！那时我的双亲徒劳地将我找寻。
可现在他们在哪里？你沉默？你迟疑？故乡的守望者！
  而我也曾经迟疑！倘若细数我的脚步，
我渐近家门，而后，如同一个朝圣者，我无声凝伫。
  而我进入，告诉他们，这个陌生人，就是你们的儿子，
他们将张开双臂，用他们的祝福款待我，
  他们将尊重我，再一次给予我门槛。
对此我早有所料，但此刻他们却已离我而去，远在 
  神圣而陌生的地方，他们的爱永远不在。

岂独我的父母？假使挚友们尚在人世，他们也已经
  另结新交，永远不再是我的友朋。
倘若我如同昔日一样到来，那些老人，以爱为名，
  以心发誓，而这颗心，是否还会如同昔日，依旧跳动？ 
如今他们却寂然无语。就这样，时间使一些人相连又使他们
  分离。他们眼中我似乎已经死去，而我眼中他们也是如此。
就这样我孑然一身。而你，凌驾于云端之上的，
  祖国之父啊！全能的苍穹！还有你
大地，你光明！你们三位一体，恩威并行的，
  永生的神灵啊！你们与我的纽带从未断绝。
从你们之中启程，我与你们一同浪迹漂泊。
  你们，喜悦的神明，我已饱经风霜，将你们带回。
为此，请在此刻递给我，递给我满斟的酒杯，
  请将那来自莱茵河温暖的群山的葡萄酒斟满！
让我先为众神而饮，再为纪念英雄而饮，
  再为水手，而后是你们，我至亲的人们！还有
我的双亲与挚友！今天与明天，让我忘却
  艰辛与所有的伤悲，让我速速成为驻留者！



题注：本诗为荷氏同题诗的第二稿。“Der Wanderer”在德语乃至西方诸语言中
是一个涵义与典故复杂的名词，“漫步者”、“朝圣者”、“流浪者”、“水手”
……而在荷氏诗中，“Der Wanderer”更兼具轻松喜悦、漂泊无依甚至痛苦的内
涵。大陆旧译“漫游者”，Dasha以其轻佻而不取（荷氏的德语研究者也因此对德
语词典的解释颇为不满）。读者诸贤在阅读全诗后若另有高明名词取代，恳请来函
交流：master@myrilke.com

①　荷氏德语研究者指出，此句化用《旧约·以赛亚》（赛40：12）Wer mißt 
die Wasser mit der hohlen Hand und faßt den Himmel mit der Spanne...
（DIE BIBEL Version Luther 1912, Jesaja 40:12），汉译为“谁曾用手心量
诸水，用手虎口量苍天……”（译文引自国语和合本）。

②　皮格马利翁：Pygmalion，希腊神话中塞浦路斯王，擅雕刻，曾痴恋自己所雕少
女像，日日以情人待之。后爱神维纳斯为其真情感动，赋雕像以生命。

③　陶努斯：Taunus，德国陶努斯山。



附：（刘小枫的局部译文）

我寂然一身，但祖国之父， 
你就在我头上，超然于云雾之端！ 
呵，万能的苍穹！ 
还有你们，大地与光明！ 
你们三位一体，永恒无极， 
宰割万物，施与慈爱。 
那把我紧系于你们的丝带永不断裂。 
我自你们溢出， 
追随你们而浪迹他乡， 
现在，我已饱阅人生， 
又与你们，与欢乐的神明同返故国。




Der Wanderer
Zweite Fassung

Friedrich Hölderlin


Einsam stand ich und sah die Africkanischen dürren
  Eben hinaus; vom Olymp reegnete Feuer herab,
Reißendes! milder kaum, wie damals, da das Gebirg hier
  Spalten der Gott Höhen und Tiefen gebaut.
Aber auf denen springt kein frischaufgrünender Wald nicht
  In die tönende Luft üppig und herrlich empor.
Unbekrändt ist die Stirne des Bergs und beredtsame Bäche
  Kennet er kaum, es erreicht selten die Quelle das Thal.
Keiner Heerde vergeht am plätschernden Brunnen der Mittag,
  Freundlich aus Bäumen hervor blikte kein gastliches Dach.
Unter dem Strauche saß ein ernster Vogel gesanglos
  Aber die Wanderer flohn eilend, die Störche, vorbei.
Da bat ich um Wasser dich nicht, Natur! in der Wüste,
  Wasser bewahrte mir treulich das fromme Kameel.
Um der Haine Gesang, ach! um die Gärten des Vaters
  Bat ich vom wandernden Vogel der Heimath gemahnt.
Aber du sprachst zu mir: auch hier sind Götter und walten,
  Groß ist ihr Maas, doch es mißt gern mit der Spanne der Mesch.

Und es trieb die Rede mich an, noch Andres zu suchen,
  Fern zum nördlichen Pol kam ich in Schiffen herauf.
Still in der Hülse von Schnee schlief da das gefesselte Leben,
  Und der eiserne Schlaf harrte seit Jahren des Tags.
Denn zu lang nicht schlang um die Erde den Arm der Olymp hier,
  Wie Pygmalions Arm um die Geliebte sich schlang.
Hier bewegt' er ihr nicht mit dem Sonnenblike den Busen,
  Und in Reegen und Thau sprach er nicht freundlich zu ihr;
Und mich wunderte deß und thörig sprasch ich: o Mutter
  Erde, verlierst du denn immer, als Wittwe, die Zeit?
Nichts zu erzeugen ist ja und nichts zu pflegen in Liebe,
  Alternd im Kinde sich nicht wieder zu sehn, wie der Tod.
Aber vieleicht erwarmst du dereinst am Strale des Himmels,
  Aus dem dürftigen Schlaf schmeichelt sein Othem dich auf;
Daß, wie ein Saamkorn, du die eherne Schaale zersprengest,
  Los sich reißt und das Licht grüßt die entbundene Welt,
All' die gesammelte Kraft auflammt in üppigem Frühling,
  Rosen glühen und Wein sprudelt im kärglichen Nord.

Also sagt' ich und jezt kehr' ich an den Rhein, in die Heimath,
  Zärtlich, wie vormals, weh'n Lüfte der Jungend mich an;
Und das strebende Herz besänftigen mir die vertrauten
  Offnen Bäume, die einst mich in den Armen gewiegt,
Und das heilige Grün, der Zeuge des seeligen, tiefen
  Lebens der Welt, es erfrischt, wandelt zum Jüngling mich um.
Alt bin ich geworden indeß, mich blaichte der Eispol,
  Und im Feuer des Süds fielen die Loken mir aus.
Aber wenn einer auch am lezten der sterblichen Tage,
  Fernher kommend und müd bis in die Seele noch jezt
Wiedersähe diß Land, noch Einmal müßte die Wang' ihm
  Blüh'n, und erloschen fast glänzte sein Auge noch auf.
Seeliges Thal des Rhein! kein Hügel ist ohne den Weinstok,
  Und mit der Traube Laub Mauer und Garten bekränzt,
Und des heiligen Tranks sind voll im Strome die Schiffe,
  Stadt' und Inseln sie sind trunken von Weinen und Obst.
Aber lächelnd und ernst ruht droben der Alte, der Taunus,
  Und mit Eichen bekränzt neiget der Freie das Haupt.

Und jezt kommt von Walde der Hirsch, aus Wolken das Tagslicht,
  Hoch in heiterer Luft siehet der Falke sich um.
Aber unten im Thal, wo die Blume sich nähret von Quellen,
  Streke das Dörfchen bequem über die Wiese sich aus.
Still ists hier. Fern rauscht die immer geschäfftige Mühle,
  Aber das Neigen des Tags künden die Gloken mir an.
Lieblich tönt die gehämmerte Sens' und die Stimme des Landmanns,
  Der heimkehrend dem Stier gerne die Schritte gebeut,
Lieblich der Mutter Gesang, die im Grase sizt mit dem Söhnlein;
  Satt vom Sehen entschliefs; aber die Wolken sind roth,
Und am glänzenden See, wo der Hain das offene Hofthor
  &Uuml;bergrünt und das Licht golden die Fenster umspielt,
Dort empfängt mich das Haus und des Gartens heimliches Dunkel,
  wo mit den Pflanzen mich einst liebend der Vater erzog;
Wo ich frei, wie Geflügelte, spielt' auf luftigen ästen,
  Oder ins treue Blau blike vom Gipfel des Hains.
Treu auch bist du von je, treu auch dem Flüchtlinge blieben,
  Freundlich nimmst du, wie einst, Himmel der Heimath, mich auf.

Noch gedeihn die Pfirsiche mir, mich wundern die Blüthen,
  Fast, wie die Bäume, steht herrlich mit Rose der Strauch.
Schwer ist worden indeß von Früchten dunkel mein Kirschbaum,
  Und der pflükenden Hand reichen die Zweige sich selbst.
Auch zum Walde zieht mich, wie sonst, in die freiere Laube
  Aus dem Garten der Pfad oder hinab an den Bach,
Wo ich lag, und den Muth erfreut' am Ruhme der Männer
  Ahnender Schiffer; und das konnten die Sagen von euch,
Daß in die Meer' ich fort, in die Wüsten mußt', ihr Gewalt'gen!
  Ach! indeß mich umsonst Vater und Mutter gesucht.
Aber wo sind sie? du schweigst? du zögerst? Hüter der Haußes!
  Hab' ich gezögert doch auch! habe die Schritte gezählt,
Da ich nahet', und bin, gleich Pilgern, stille gestanden.
  Aber gehe hinein, melde den Fremden, den Sohn,
Daß sich öffnen die Arm' und mir ihr Seegen begegne,
  Daß ich geweiht und gegönnt wieder die Schwelle mir sei!
Aber ich ahn' es schon, in heilige Fremde dahin sind
  Nun auch sie mir, und nie kehret ihr Lieben zurük.

Vater und Mutter? und wenn noch Freunde leben, sie haben
  Andres gewonnen, sie sind nimmer die Meinigen mehr.
Kommen werd' ich, wie sonst, und die alten, die Nahmen der Liebe
  Nennen, beschwören das Herz, ob es noch schlage, wie sonst,
Aber stille werden sie seyn. So bindet und scheidet
  Manches die Zeit. Ich dünk' ihnen gestorben, sie mir.
Und so bin ich allein. Du aber, über den Wolken,
  Vater des Vaterlands! mächtiger Aether! und du
Erd' und Licht! ihr einigen drei, die walten und lieben,
  Ewige Götter! mit euch brechen die Bande mir nie.
Ausgegangen von euch, mit euch auch bin ich gewandert,
  Euch, ihr Freudigen, euch bring' ich erfahrner zurük.
Darum reiche mir nun, bis oben an von des Rheines
  Warmen Bergen mit Wein reiche den Becher gefüllt!
Daß ich den Göttern zuerst und das Angedenken der Helden
  Trinke, der Schiffer, und dann eures, ihr Trautesten! auch
Eltern und Freund'! und der Mühn und aller Leiden vergesse
  Heut' und morgen und schnell den Heimischen sei.


Dasha录自HöLDERLIN: SELECTED POEMS AND FRAGMENTS by Michael 
Hamburger, Published by the Penguin Group 1998，此书中的德文是荷尔德林
的原始文本，许多单词的拼写都是古典的文法或荷尔德林故乡施瓦本的方言。而
Dasha手中的《荷尔德林诗全集》（FRIEDRICH HöLDERLIN SäMTLICHE GEDICHTE
 UND HYPERION herausgegeben von Jochen Schmidt, Insel Velag 
Frankfurt am Main und Leipzig 1999），全部是现代德语的拼写，古意不再。


绿豆 2002-8-29 14:59:28

好译！译得典雅，可惜看不懂原文，否则非多找些茬不可，呵呵


Dasha 2003-5-3 13:53:13

豆师好，不好意思，Dasha手中的英译是Selected Poems and Fragments (Penguin Classics)，
Michael Hamburger翻译的，据介绍其浸淫荷氏经年。
www.amazon.com上有一条评论：

Reviewer: robertgabriel@hotmail.com from Stuttgart, Germany
As a german reader I must say that the author had made excellent
translations. You have the feeling that he translated with heart -
very rich in his speech and sometimes surprising. Some verses of
Hoelderlin, which are strange and not easy to understand are in his
translations clearer and simpler to understand. " But it is the
sea / That takes and gives remembrance, / And love no less keeps
eyes attentively fixed, / But what is lasting the poets provide"
(Remembrance).


可惜，就是这首“der Wanderer”，韵译是韵了，对原文相当不忠，所以，本想录入张贴，至此做罢。而荷诗的句式与语序繁复颠倒，用软件英译多番调整亦不能通顺，咳，不贴也罢。

承蒙谬赞啦。


jb909 2002-8-29 21:45:06

回响聊聊略胜五月之蝇，保重啊德国诗人里尔克，荷尔德林见之中文的不过存于沈抱一，戴晖，李魁贤，钱春绮数家文集而已，手笔优劣不一姑且不提，而纸译本流之坊间往往严重滞销，回响聊聊略胜五月之蝇，保重啊~~别学朱生豪呕心沥血译莎剧，孑然忘我，天思人笑，身后留下老母与娇妻空遗恨!!


张祈 2002-8-29 18:58:30

也是乱说了，感觉停的有点多。另外，词句的典雅够了，有的地方却感觉不那么舒服。


jb909 2002-8-29 22:52:25

会不会把绿豆气成红豆?会不会把绿豆气成红豆?
五月之蝇文是在别的网站捣蛋写的，随手贴到这边，刚一回想不对了，赶紧上线来致个歉，顺此说声佩服---阿豆兄前日的der Wanderer解说，确实有两把刷子。


绿豆 2002-8-30 03:40:20

呵呵，你把我当“变色豆”啦，以后不许这样客气！！！
“确实有两把刷子”

咦，你怎么知道我家中有两把刷子的？我这里真的有两把，一把放在厨房用来刷锅，另一把是刷地板和浴缸的，但几乎没用过。


Dasha 2002-8-30 09:50:08

多谢祈兄批评。译文中的艰涩乃Dasha的文字功力欠佳所致。惭愧。    多谢祈兄批评。译文中的艰涩乃Dasha的文字功力欠佳所致。一是长期停留在里尔克的现代德语里，挣扎在摒弃陈辞滥调的努力中，而今又在荷诗中妄求以古雅对应荷氏的歌德时代的德语，捉襟见肘了。二是Dasha古文荒疏旷年，导致译文中文白语言不能流利转换与天然结合，惭愧。

如“他们眼中我似乎已经死去，而我眼中他们也是如此。”句，德语原文为“Ich dünk' ihnen gestorben, sie mir.”Dasha手中的英译为“I to them will seem dead, they to me”，Dasha曾尝试译作“他们眼中我似乎已经死去，反之亦然。”“反之亦然”倒是对应了“sie mir”（they to me），可是在汉语中连读却怎么也不像诗歌文字。而最后一句的“居留者”（der Heimischen）以上声字结束全诗，多少有些气结，本想译成“居留的人”，但为了照应标题的“XX者”如此，权宜之计，不知祈兄有何高招。

而：

……倘若细数我的脚步，
我渐近家门，而后，如同一个朝圣者，我无声凝伫。
  而我进入，告诉他们，这个陌生人，就是你们的儿子，
他们将张开双臂，用他们的祝福款待我，
  他们将尊重我，再一次给予我门槛。
对此我早有所料，但此刻他们却已离我而去，远在 
  神圣而陌生的地方，他们的爱永远不在。

对应Dasha手中英文是：

...counting my steps to the door,
As I drew near and, like pilgrims, awe-stricken slowed them, and halted.
  Go inside, nonetheless, say: there's a stranger, your son,
So that they open their arms and recieve me once more with their blessing,
  So that they sanctify me, grant me the threshold once more.
Yet already I guess it: to holy remoteness they also
  Now have passes on and to me never again will return.

（注：英语在德语的几个简单的词之中也不得不衍出“to the door”、“there's”,而倒数第二行“Yet already I guess it:”的冒号是个错误——荷诗原意是“已经预料到（上文）双亲可能对归家浪子的一如既往的包容”，而最后一行，英译者又无缘无故略去原文的“ihr Lieben”，他们的爱）

唉，德语原文是：

...habe die Schritte gezählt,
Da ich nahet', und bin, gleich Pilgern, stille gestanden.
  Aber gehe hinein, melde den Fremden, den Sohn,
Daß sich öffnen die Arm' und mir ihr Seegen begegne,
  Daß ich geweiht und gegönnt wieder die Schwelle mir sei!
Aber ich ahn' es schon, in heilige Fremde dahin sind
  Nun auch sie mir, und nie kehret ihr Lieben zurük.

软件L&H Power Translator Pro德译英（用机器的固执忠实再现原文）：

...if counted the steps,  
Since draws near I, and is, immediately pilgrims, quiet confessed.  
  But go in, reports the stranger, the son,  
That they open to arm' and me their blessing meets,  
  That consecrated I and granted me the threshold again is!  
But I already suspect it, into sacred strangers there is  
  Now also they me, and never, you come back loves.

如此罗皂，也是对祈兄的“感觉停的有点多”的批评的一些狡辩吧：通过英文，估计不通德语的诸贤亦可感觉到荷氏此诗的“嗫嚅”。呵呵，狡辩完了，还请祈兄等高手对汉语的文言与口语的黏和方面多提宝贵财富。

Dasha终译此诗时，正好在网上download一首“Long Long Way To Go”，是Dasha至爱的英国曼彻斯特重金属乐队Def Leppard新专辑《X》中的第五首歌，旋律很适合荷的本诗情景。（年华暗换，当年的少年也华发飘零。Def Leppard老了）Dasha上传到自己的网站了，请在此下载：
http://www.myrilke.com/anders/DefLeppard-X-05-LongLongWayToGo.mp3

附歌词：

Long, Long Way To Go

You held my hand and then you slipped away
And I may never see your face again
So tell me how do to fill the emptiness inside
Without love, what is life?

And anyone who knew us both can see
We always were the better part of me 
I never wanted to be this free 
All this pain, does it go away? 

Then every time I turn around 
And you're nowhere to be found 
I know I got a long, long way to go 
Before I can say goodbye to you 
Oh, I got a long, long way to go 
Before I can say goodbye to all I ever knew 
To you, to you

From memory, there is no hiding place
Turn on the TV and I see you there
In every crowd there's always someone with your face
Everywhere, trying not to care 

Then every time I turn around
And you're nowhere to be found
I know I got a long, long way to go 
Before I can say goodbye to you 
Oh, I got a long, long way to go 
Before I can say goodbye to all I ever knew 

To you, I wish you everythin'
And all the best that life can bring
I only hope you think of me sometimes, oh
And even though I feel the pain
I know that I will love again
The time will come, oh, and I'll move on

I got a long, long way to go
Before I can say goodbye to you
Oh, I got a long, long way to go, got a long way to go
Before I can say goodbye, before I say goodbye
To all I ever knew, to all I ever knew
I got a long, I got a long, long way to go, long way to go
Before I can say, before I say, goodbye to you
Say goodbye, say goodbye
Oh, I got a long, long way to go
Before I can say goodbye to all I ever knew
Girl, I wish you the best I know, oh and all of the rest, to you
I got a long, long way to go
Before I can say goodbye to you


张祈 2002-8-30 10:23:20

一句话引来老兄如此长文，真是。。。我也喜欢荷诗，他的诗是比较高古，但我认为，译诗的高雅风格首先应该让位于文本的流畅自然。这首诗里面的确有那种欲说还休，犹豫不决，心事重重的感觉，但在译文中，还是不宜把一个完整的句子加一逗就变为停。
其实你的译文我非常喜欢，也许是太喜欢了才乱说的。
你回贴中的几处我好好学习后再讨论。


张祈 2002-8-30 11:08:04

打印了全诗后诵读。以下是几个小意见。只说汉语，但勿见笑。

我茕茕孑立，远眺阿非利加赤地千里；
  烈火，自奥林匹斯雨落！
曾经，神用闪电，将此处的山
  撕裂成千岩万壑，也不过如此。


我的感觉是：

我孤独站立，远眺阿非利加赤地千里；
  烈火，自奥林匹斯如雨般坠落！
神，曾经用闪电，将此处的山
  撕裂成千岩万壑，也不过如此。




这一句仿佛：

如今他们却寂然无语。就这样，时间使一些人相连又使他们
  分离。在他们眼中我似乎已经死去，如同他们在我的眼中。

这一句中有两个行尾逗可删，已经分行，而的字不宜用于句尾。

就这样我孑然一身。而你，凌驾于云端之上的
  祖国之父啊！全能的苍穹！还有你
大地，你光明！你们三位一体，恩威并行的
  永生的神灵啊！你们与我的纽带从未断绝。




最后一句的感觉：

我的双亲与挚友！今天与明天，让我忘却
  艰辛与所有的伤悲，快些在这里居留（驻）！


另外还有几个个人感觉稍涩的词，为现代读者不易接受的：
愀然，幼林等。是否有合适的词代替一下。

全诗读完，深为老兄高兴。因为有的段落读起来感觉着实精彩，除游子进门那一节外还有：

我曾如是说，此刻，我重归莱茵河，我的故乡，
  温情如昨，童年的风，轻拂着我；
曾经用臂膀轻摇我的树，亲密地敞开
  胸怀，将我狂躁的心平息，

等多处让我兴奋。

也许我会就此诗写一解析文章，它是如此与我此刻的心灵相契！！

以上只是一个读者的意见，老兄批评！！


Dasha 2002-8-30 11:31:25

祈兄过誉了。如果改成“神，曾经用闪电，将此处的山/撕裂成千岩万壑，也不过如此。”
则“神”成为了主语，下句的：

但那山上，没有一片新绿的森林
  在和鸣的风中踊跃，扶疏而瑰丽。
山峰，额顶没有花冠，尚不知晓
  善言的溪流，深谷，也罕见泉源。

无法承接啦。

“幼林”：幼树林，长大成森林。辞典和我们的口语中是“小树林（儿）”，极不协调，而“X林”这种前偏后正的词组Dasha也创不出什么好的了。而“愀然”，德语的原词与“严重时刻”的严重是一个词，Dasha也是好尚古意才弄出这么一个词。

唉，Dasha得重读“诗”、“书”啦，至此，Dasha的荷氏译事告一段落（也因为荷的若干原文书籍尚在德国到中国的路上）。日后自当重新梳理这些讹误与浅薄。
Dasha还是先看里尔克啦。里的精雕细琢不同于荷的汪洋恣肆，可以推敲，而疯子的思维只能迸发。
谢谢祈兄。

当然，发了贴子，自然要惴惴不安地等待批评意见，所以，需要交涉吗，嘿嘿。


张祈 2002-8-30 11:39:10

哈，无论如何一起读诗谈诗也是一件高兴的事。以后多向老兄请教！！


Dasha 2002-8-30 13:59:44

最后的词“居留者”似乎可以改为“驻留者”