Dasha 2002-7-30 09:04:55

荷尔德林：在柔媚的湛蓝中在柔媚的湛蓝中

弗里德里希·荷尔德林

在柔媚的湛蓝中
教堂钟楼盛开金属尖顶。
燕语低迴，蔚蓝萦怀。
旭日冉冉升起，尽染金属尖顶，
风中，风向标在高处瑟瑟作响。
谁在钟底缘阶而下，
谁就拥有宁静的一生，因为
一旦外表被极度隔绝，
适应性便在人之中彰显。
钟声中的窗，恰如向着美的门。
同样，因为门依然遵循着自然，
便具有林中秀木的相似性。
纯真毕竟也是美。
严肃的心灵生自逝去之物的内部。
影像如此单纯、神圣，以至于
我们事实上时常畏惧于将之描绘。
上苍，始终至善至美，
拥有富足、德行与愉悦。
人或可仿效。
当生命充满艰辛，人
或许会仰天倾诉：我就欲如此这般？
诚然。只要良善纯真尚与心灵同在，
人就会不再尤怨地用神性度测自身。
神莫测而不可知？神如苍天彰明较著？
我宁愿相信后者。神本人的尺规。
劬劳功烈，然而诗意地，
人栖居在大地上。
我是否可以这般斗胆放言，
那满缀星辰的夜影，
要比称为神明影像的人
更为明澈洁纯？

大地之上可有尺规？
绝无！同样
造物主的世界不曾阻挡雷霆的步伐。
花是美的，因为花在阳光下绽放。
我们的双眼总会在生命中发现， 
更美的事物仍要以花为名。
哦，我对此颇为明暸！
莫非神矢志于身心喋血，
而不再完整存在？
灵魂，我相信，必当葆有纯真，
否则，就会抵达权力之巅，在鹰翼之上，膺受
赞美的歌咏与众鸟的和鸣。
这就是本性，这就是外表。
哦美丽的溪流，波光粼粼，你在波光中清澈流淌，
宛若穿过银河的神的目光。
我如此熟谙你，
泪水夺眶而出。我看见，在我的外表
一个勃然的生命在我四周遍开万物，因为
我不曾不恰当地将之与墓地上的孤鸟相提并论。
只缘我有一颗跳动的心，
微笑依然是我在忧伤着世人。
我是否能成为一颗彗星？
我相信。因为彗星拥有鸟的迅疾轻捷；盛开在烈火中，
宛若向着纯洁的赤子。
伟大岂是人之本性所敢僭妄。
德行之喜悦理应得到嘉许，
得到花园里飘荡在三圆柱间严肃神灵的
嘉许。窈窕淑女必当头饰
爱神木之花，因为她的本性与情感
酷似爱神。而爱神木仅仅
生长在希腊的大地。

当一个人向镜中凝望，
在镜中看见自己如同被临摹的影像；
影像酷似真人。
人的影像生有双目，
明月秉有辉光。
而俄狄浦斯王拥有一目或已逾分。
他的人之苦难，无法描绘，无以言表，
无可置辩。
一旦戏剧表现这样一个人物，苦难油然而生。
当此刻我怀念着你，苦难于我意味着什么？
当溪流将我裹挟至亚细亚般
绵延的某处尽头。
无疑，俄狄浦斯饱受着这苦难。
无疑事实如此。
是否赫拉克勒斯也曾苦难？
毫无疑问。这对相交莫逆的朋友
不也承受着他们的苦难？ 
赫拉克勒斯同诸神干戈相向，就是苦难。
分享这些被生命嫉妒的不朽，
也是一种苦难。
而当一个人被太阳斑所覆盖，被些许斑点
彻底覆盖，更是一种苦难！这是艳阳的作为：
太阳裁处着万物。
太阳以光芒的魅力玫瑰一般
引领着少年人的道路。
俄狄浦斯承受的苦难，
看上去恰如
一个穷人悲叹
丢失了什么。
哦，拉伊俄斯之子，希腊大地上穷困的异乡人！
生即是死，死亦是一种生。


译后记：
荷尔德林的汉译名句“人诗意地栖居在大地上”，就是出自本诗。荷尔德林在汉语语境中成为神圣，“人诗意地栖居在大地上”这个诗句想来是其根本魅力——面对冷漠现实而无可奈何地归隐心灵，原因自然颇多。荷尔德林的诗歌汉译，钱春绮是目前最常见的，但篇数寥寥；北大出版社1994年也曾出版过一个叫顾正祥的人的译文集（顾的译文，在Dasha眼中，绿原的徒弟罢，从略）。而目击思想界，则荷尔德林的流传离不开马丁·海德格尔。不想揣度颇有争议的哲学家海德格尔在大陆大行其道的原因，但海氏热中于用哲学思辨阐述荷尔德林的诗思（或者说借荷尔德林来阐明自身），却因此引进了荷尔德林，以至于许多人谈论海氏便自然而然地引用荷尔德林的“诗意”。海氏谈论“诗意栖居”的专文全译，出现在正式出版物上Dasha是在刘小枫主编、魏育青等译的《人类困境中的审美精神》（上海知识出版社1994年版）上看到。Dasha手中是一本红色封面的精装本，里面“……人诗意地栖居……”，译者陈维纲，译自海氏的Vort?ge und Aufs?tze。可惜：一，海氏没有援引荷尔德林全诗；二，抛开将荷诗第一句blühen（动词，开花、花开）轻率误译外，关于“只要良善，纯真尚与人心同在”句，海氏在文章中明确指出“……‘良善’一语究指何物？它只是一无关紧要的字，但荷尔德林却用大写的修饰词‘纯真’来命名它……”，而这样的译文我们能看出“纯真”是“良善”的同位语指称着同一个物么？（而大陆学人引用的某些不知从什么地方译来的这句话，竟成为“只要良善和纯真……”），海氏的论述如何在译文中自圆其说？然而，说实话，在看到戴晖的《荷尔德林文集》前，陈维纲却是我最折服的人。因为他的译文中的“彰明”、“较著”、“劬劳”、“功烈”，我一直畏惧于动笔翻译荷尔德林。Dasha一直坚持，荷尔德林作为十八世纪末十九世纪初的“高古诗人”，译诗必须文质彬彬、好尚古文（他的原文也是如此，他的文字也是令如今普通以德语为母语的人费解的），也是这个原因，本诗的翻译建立在陈维纲先生的译笔之上，仅致谢忱。
Dasha ２００２年７月２９日


附原文
In lieblicher Bläue blühet
Friedrich Hölderlin
In lieblicher Bläue blühet
mit dem metallenen Dache der Kirchthurm. Den umschwebet
Geschrei der Schwalben, den umgiebt die rührendste Bläue.
Die Sonne gehet hoch darüber und färbet das Blech,
im Winde aber oben stille krähet die Fahne.
Wenn einer unter der Gloke dann herabgeht, jene Treppen,
ein stilles Leben ist es, weil,
wenn abgesondert so sehr die Gestalt ist,
die Bildsamkeit herauskommt dann des Menschen.
Die Fenster, daraus die Gloken tönen, sind wie Thore an Schönheit.
Nemlich, weil noch der Natur nach sind die Thore,
haben diese die ähnlichkeit von Bäumen des Walds.
Reinheit aber ist auch Schönheit.
Innen aus Verschiedenem entsthet ein ernster Geist.
So sehr einfältig aber die Bilder, so sehr heilig sind die, daß
man wirklich oft fürchtet, die zu beschreiben.
Die Himmlischen aber, die immer gut sind,
alles zumal, wie Reiche, haben diese, Tugend und Freude.
Der Mensch darf das nachahmen.
Darf, wenn lauter Mühe das Leben, ein Mensch
aufschauen und sagen: so will ich auch seyn?
Ja. So lange die Freundlichkeit noch am Herzen, die Reine,
dauert, misset nicht unglüklich der Mensch sich
der Gottheit.
Ist unbekannt Gott? Ist er offenbar wie die Himmel?
dieses glaub' ich eher. Des Menschen Maaß ist's.
Voll Verdienst, doch dichterisch,
wohnet der Mensch auf dieser Erde. Doch reiner
ist nicht der Schatten der Nacht mit den Sternen,
wenn ich so sagen könnte,
als der Mensch, der heißet ein Bild der Gottheit. 
Giebt auf Erden ein Maaß?
Es giebt keines. Nemlich
es hemmen der Donnergang nie die Welten des Schöpfers.
Auch eine Blume ist schön, weil sie blühet unter der Sonne.
Es findet das Aug' oft im Leben
Wesen, die viel schöner noch zu nennen wären
als die Blumen. O! ich weiß das wohl!
Denn zu bluten an Gestalt und Herz,
und ganz nicht mehr zu seyn, gefällt das Gott?
Die Seele aber, wie ich glaube, muß rein bleiben,
sonst reicht an das Mächtige auf Fittigen der Adler mit lobendem Gesange
und der Stimme so vieler Vögel.
Es ist die Wesenheit, die Gestalt ist’s.
Du schönes Bächlein, du scheinest rührend, indem du rollest so klar,
wie das Auge der Gottheit, durch die Milchstraße.
Ich kenne dich wohl,
aber Thränen quillen aus dem Auge. Ein heiteres Leben
seh' ich in den Gestalten mich umblühen der Schöpfung, weil
ich es nicht unbillig vergleiche den einsamen Tauben auf dem Kirchhof.
Das Lachen aber scheint mich zu grämen der Menschen,
nemlich ich hab' ein Herz.
Möcht' ich ein Komet seyn?
Ich glaube. Denn sie haben Schnelligkeit der Vögel; sie blühen an Feuer,
und sind wie Kinder an Reinheit.
Größeres zu wünschen, kann nicht des Menschen Natur sich vermessen.
Der Tugend Heiterkeit verdient auch gelobt zu werden vom ernsten Geiste,
der zwischen den drei Säulen wehet
des Gartens. Eine schöne Jungfrau muß das Haupt umkränzen
mit Myrthenblumen, weil sie einfach ist
ihrem Wesen nach und ihrem Gefühl. Myrthen aber
giebt es in Griechenland. 
Wenn einer in der Spiegel siehet,
ein Mann, und siehet darinn sein Bild,wie abgemahlt;
es gleicht dem Manne.
Augen hat des Menschen Bild,
hingegen Licht der Mond.
Der König ödipus hat ein Auge zuviel vieleicht.
Diese Leiden dieses Mannes, sie scheinen unbeschreiblich, unaussprechlich,
unausdrüklich.
Wenn das Schauspiel ein solches darstellt, kommt's daher.
Wie ist mir's aber, gedenk' ich deiner jetzt?
Wie Bäche reißt des Ende von Etwas mich dahin,
welches sich wie Asien ausdehnet.
Natürlich dieses Leiden, das hat ödipus.
Natürlich ist's darum.
Hat auch Herkules gelitten?
Wohl. Die Dioskuren in ihrer Freundschaft
haben die nicht Leiden auch getragen? Nemlich
wie Herkules mit Gott zu streiten, das ist Leiden.
Und die Unsterblichkeit im Neide dieses Leben,
diese zu theilen, ist ein Leiden auch.
Doch das ist auch ein Leiden, wenn mit Sommerfleken ist bedekt ein Mensch,
mit manchen Fleken ganz überdekt zu seyn! das thut die schöne Sonne :
nemlich die ziehet alles auf.
Die Jünglinge führt die Bahn sie mit Reizen ihrer Strahlen
wie mit Rosen.
Die Leiden scheinen so,
die ödipus getragen,
als wie ein armer Mann klagt,
daß ihm etwas fehle.
Sohn Laios, armer Fremdling in Griechenland!
Leben ist Tod, und Tod ist auch ein Leben.

-------------------------------------------
so leben wir und nehmen immer Abschied.


张祈 2002-7-29 18:25:03

好译文。标题很舒服。只有这一版译文？


何家炜 2002-7-29 22:32:57

真是千呼万唤始出来啊耗费不少心力吧。

我还没细细读，如果方便的话，将法译本也贴上吧。

另，墓园里到底是鸽群，还是孤鸟啊？


何家炜 2002-7-29 22:32:57

真是千呼万唤始出来啊耗费不少心力吧。

我还没细细读，如果方便的话，将法译本也贴上吧。

另，墓园里到底是鸽群，还是孤鸟啊？


周瓒 2002-7-30 00:17:22

译得很棒，读了这个译本恨不得因此去学德语，想对照看看德语的荷尔德林的美妙。

北大出的那个小册子，译文的辞藻风格过于浮华，声音太洪亮，语言微妙之美被打了折扣。


Dasha 2002-7-30 01:45:27

是“鸽子”，但“寂寞的鸽子”与整体的节奏不统一，故转译。另附法译，但不知道乱码怎么办？原法语网站连不上了。

    En ce bleu adorable...


    En ce bleu adorable fleurit, 
    avec son toit métallique, le clocher. Lui plane autour 
    le cri des hirondelles, l’embrasse le bleu le plus émouvant. 
    Le soleil passe très haut par-dessus et colore la tôle, 
    mais dans le vent là-haut tranquille chantonne la girouette. 
    Lorsqu’il en est un sous la cloche descendant ensuite ces marches-là, 
    c’est une vie si tranquille, car, 
    lorsque tellement détachée est la forme, 
    la plasticité ensuite ressort, celle de l’homme. 
    Les fenêtres, d’où retentissent les cloches,
                                                        sont comme les portes  par la beauté. 
    En effet, car de la nature encore proviennent les portes, 
    ont-elles la ressemblance des arbres de la forêt. 
    Mais pureté est aussi beauté. 
    Du sein de la diversité naît un esprit sérieux. 
    Mais tellement simples, les images, tellement sacrées sont-elles, que 
    vraiment on craint souvent de les décrire. 
    Mais les Célestes, qui sont toujours bons, 
    tout particulièrement, comme les riches, ont ça, vertu et joie. 
    À l’homme est permis d’imiter cela. 
    Est-il permis, quand la vie n’est que fatigues, à un homme 
    de lever son regard et de dire : tel je veux être aussi ? 
    Oui. Aussi longtemps que la gentillesse au cœur, la pure, 
    lui dure encore, se mesure non sans bonheur l’homme 
    avec la divinité. 
    Est-il inconnu, Dieu ? Est-il manifeste comme le ciel ? 
    c’est ce que je crois plutôt. La mesure de l’homme est cela. 
    Plein de mérite, mais poétiquement, 
    habite l’homme sur cette terre. Mais plus pure 
    n’est pas la pénombre de la nuit avec les étoiles, 
    si je peux ainsi dire, 
    que l’homme qui se nomme une image de la divinité.

    Est-il sur terre une mesure ? 
    Il n’en est aucune. En effet, 
    ils ne ralentissent jamais le cours du tonnerre, les mondes du créateur. 
    Même une fleur est belle, car elle fleurit sous le soleil. 
    Il trouve souvent, l’œil, dans la vie 
    des êtres qui seraient encore bien plus beaux à nommer 
    que les fleurs. Oh! je le sais bien! 
    donc, saigner de la forme et du cœur, 
    et ne plus être entier, cela plaît-il à Dieu ? 
    Mais l’âme, comme je crois, doit demeurer pure, 
    sinon il parvient à la puissance, d’un coup d’aile, l’aigle avec chant élogieux, 
    et la voix de tant d’oiseaux. 
    Cela est l’essence, la forme est cela. 
    Toi, beau ruisselet, tu sembles émouvant pendant que tu roules si clair, 
    tel l’œil de la divinité, à travers la Voie Lactée. 
    Je te connais bien, 
    mais les larmes coulent de l’œil. Une vie enjouée, 
    je la vois dans les formes autour de moi fleurissant, celles de la Création, car 
    je ne la compare pas injustement aux colombes solitaires dans le cimetière. 
    Mais le rire semble m’affliger, celui des hommes, 
    en effet j’ai un cœur. 
    Voudrais-je être une comète ? 
    Je crois. Car elles ont la rapidité de l’oiseau ; elles fleurissent en feu, 
    et sont comme les enfants en pureté. 
    Souhaiter plus grand, elle ne peut, la nature de l’homme, s’y risquer. 
    L’enjouement de la vertu mérite aussi d’être loué 
    par l’esprit sérieux qui, entre les trois colonnes, souffle 
    du jardin. Une belle jeune fille doit couronner sa tête 
    de fleurs de myrthe, car elle est simple 
    de par son être et son sentiment. Mais des myrthes, 
    il en est en Grèce.

    Si quelqu’un voit dans le miroir, 
    un homme, et voit là-dedans son image, comme dépeinte, 
    elle ressemble à l’homme. 
    Des yeux a l’image de l’homme, 
    par contre de la lumière la Lune. 
    Le roi Œdipe a un œil de trop, peut-être. 
    Les souffrances de cet homme, elles semblent indescriptibles, indicibles, 
    inexprimables. 
    Lorsque par le drame une telle chose est exposée, ça vient de là. 
    Mais qu’en est-il de moi qui pense à toi à l’instant ? 
    Tels des ruisseaux m’arrache la fin de quelque chose là-bas, 
    qui s’étend comme l’Asie. 
    Naturellement, cette souffrance est celle qu’a Œdipe. 
    Naturellement, c’est pour cela. 
    Hercule a-t-il aussi souffert ? 
    Certes. Les Dioscures dans leur amitié 
    n’ont-ils pas aussi la souffrance à supporter ? En effet, 
    comme Hercule avec Dieu d’avoir à lutter, cela est souffrance. 
    Et l’immortalité dans la jalousie de cette vie, 
    d’y avoir part est aussi une souffrance. 
    Pourtant c’est une souffrance aussi quand de taches de rousseur
                                                                                   est couvert un homme, 
    de nombreuses taches être entièrement recouvert !
                                                            c’est ce que fait le beau soleil : 
    en effet il tire sur tout. 
    Des jeunes gens il conduit le chemin, avec les charmes de ses rayons 
    comme avec des roses. 
    Ces souffrances semblent être, 
    celles qu’Œdipe supporta, 
    comme si un pauvre homme se plaint 
    que quelque chose lui manque. 
    Fils de Laïos, pauvre étranger en Grèce ! 
    Vie est mort, et mort est aussi une vie. 


Dasha 2002-7-30 01:57:20

瓒君、阿九兄、张祈兄及翻译论坛诸君好，“人诗意地栖居”好像大陆目前仅有Dasha这个全译，斗胆拿出，望众位从纯汉语的角度提出具体意见。音韵也好，文字的失误也好，Dasha先行谢过。

Dasha此译太过追求“文质彬彬”，在文字的表现力与音韵节奏的把握有力不从心之处啊。

这首诗对Dasha的压力真的太大：放置不译却又蠢蠢欲动，动笔翻译却又惴惴不安。
唉……