Dasha 2002-8-22 11:25:26

荷尔德林：归乡——致亲人

归  乡 

—— 致亲人

荷尔德林

（Dasha 试译）

阿尔卑斯的夜依然晴澈，浮云，
  欣然凝聚，将空谷深锁。
轻嬉的山风，飘忽无定，啸傲着，
  一缕幽光，从冷杉垂落，倏然隐没。
喜极而颤的混沌，渐急渐骤，
  稚幼却强壮，为云崖间情人的争斗
欢呼着，在永世的隔阂中酝酿、翻涌，
  只因为晨光于其中不羁地绽露熹微。
只因为年华无边踵增，那神圣的
  光阴，那岁月，被恣肆地重排、组合。
惟有雷鸟省察着时序，在山间、
  在风里，翱翔着，呼唤着白昼。
此际雷鸟依然警醒，无畏地俯视深渊里的
  荒村，志存高远，凌越巅峰。
早已预感到萌生，古老的泉，疾光电影般
  陨落，溅落中，大地氤氲，
回声四野响彻，冥冥中有作坊
  不舍昼夜，寄送着馈赠。

玉峰在高天闪着静穆的光，
  皑皑的积雪上遍开着玫瑰。
更在光芒之上，高洁至福的
  神，意兴盎然地舞动神奇的光。
这上界的灵，卓然幽处，神色皎然，
  似乎乐于赠予生命，乐于
与我们一道，创造喜悦，时常地，这神灵 
  深谙尺度，深谙呼吸，也曾犹疑地、审慎地，
将极乐至福，恩赐给千城万户，慷慨地 
  开启大地，遮天的彤云，还有你们，
最可信赖的风，你们，温煦的春日，
  用舒缓的手再次抚平伤痛，
这个造物之主，更新着时间，将
  老去的人类止水般的心振作、激动，
在深渊里，将之开敞，将之澄明，
  仿佛他热中于此，于是一个生命再次开始，
妩媚如花，仿佛，昔日的神灵今朝回归，
  喜悦再一次涨满双翼。

我曾向他倾诉千言万语，因为，无论诗人怎样
冥思吟哦，都与神祇和他息息相关；
我曾向亲爱的故乡，千呼万唤，以免，,
  神灵不期然地骤然将我们袭攫；
也曾为你们，忧虑着的故乡的亲人，
  圣洁的谢忱含笑为你们带回无数流浪的人，
父老乡亲！为你们，当湖水轻摇着我，①
  舟子陶然闲坐，喟叹我的航程。
潮平如镜，喜悦满盈归路，
  如花绽放，城郭在晨光中
形影渐渐分明，缘沿葱郁的阿尔卑斯
  顺流而下，归舟静泊在津渡。
堤岸温暖，山谷多情开敞，
  香径晴翠，掩映着我的衣衾。
园囿相伴而立，蓓蕾晶莹地吐绽芳蕊，
  莺歌婉转，迎迓着倦归的旅人。
一切都似曾相识，甚至擦肩而过的问候
  也充满情谊，每一张笑靥都充满亲缘。

勿庸置疑，这里就是生身之地，你找寻的
  故乡泥土，近在咫尺，已然与你相遇。
行歌的羁旅，赤子般，并未徒然凝立
  在惊涛拍击的城门，而是在为你
探寻着敬爱的名讳，天眷的林道！②
  大地殷切的垭口，
诱引我远行在对远方的期待中，
  那里，钟灵毓秀，那里，灵兽莱茵河
在平原上奔涌出卤莽的道路，
  从云崖间冲出欢腾的山谷，
在那里，莱茵河穿越阳光灿烂的山坡，流向科摩，③
  或者，如昼夜徜徉，在坦荡的湖。④
神圣的垭口！你更诱引着我
  归乡；踏上开满鲜花的旧路，
我要去追寻大地和美丽的内卡河谷，
  还有青苍神圣的林莽，橡树
欣喜地与白桦和山毛榉相亲而居，
  青山深处，正待我魂销神迷。

他们在那里将我迎接，哦故城的声音，母亲之声！
  哦你感动着我，唤起我久违的往事！
而他们依然如故！哦我至爱的人们！阳光与喜悦
  依然焕发你们的容颜，你们的目光依然明澈。
呀，一切依然如昨！成长着成熟着，在此
  活着爱着的一切，依然挚诚不改。
而世间至善之物，横陈在神圣和平
  的彩虹下，被白发老人与垂髫少年珍存。
我迂阔妄语。喜悦满怀。而明天与未来，
  当我们走过看过花树下生机盎然的田野，
我爱着的人们，我将在阳春的佳日里，
  与你们一道倾谈、憧憬。
我曾听闻许多关于我们伟大天父的事迹， 
  曾因他而长久地缄默，他在巅峰之上
重振易逝的流光，宰制着崇山峻岭，
  他应许我们上天的恩典，呼召
铿锵的歌咏，遣派众多良善的神灵。哦，别在犹豫，
  来吧，永生的你们！岁月之神！你们，

故园之神，来吧！进入所有生命的血脉，
  让普天同庆！分享上苍的恩典！
高贵我们！年轻我们！没有人性良知，
  无时无刻不满盈喜悦，
这样的喜悦，一如此刻，情人久别重逢，
  请将一切相宜地神化，如为他们造设。
当我们赞美饮食，我当呼谁的名？当我们
  日落而息，告诉我，我该如何表达谢忱？
我可否称之为至尊？神不中意不相宜之物，
  领会他，于我们的喜悦而言近乎微茫。
难道我们不得不时刻缄默；因匮乏神圣的名，
  心在狂跳，话语却滞留在口？
时刻奏响的琴声，
  或许会感动将临的上灵。
万事俱备，喜悦背后的忧虑，
  也已经几乎得到纾解。
而这样的忧虑，无论情愿与否，歌者
  必得在心灵中时时承受，别无选择。


译注：
① 指博登湖（Bodensee）。
②④ 林道（Lindau），博登湖畔、阿尔卑斯山北麓的古城。
③ 科摩（Como），阿尔卑斯山南麓意大利古城。

荷尔德林（Friedrich Hölderlin1770-1843）：

    1770年3月20日生于德国内卡河畔的施瓦本小镇劳芬（Laufen，一译瑙芬）。父亲是当地修道院总管，在他出生后的第3
年去世，1774年母亲改嫁。荷尔德林先后在登肯多尔夫、毛尔布隆修道院学校学习。1788年进图宾根神学院，与谢林、黑格
尔结为朋友。1793年于神学院毕业，他不愿当牧师，经席勒介绍，去瓦尔特斯豪森当家庭教师。1796年初他到法兰克福银行
家贡塔尔德家当教师，与女主人苏赛特·贡塔尔德之间发生恋情。1798年，与贡塔尔德发生争吵，被迫离开法兰克福，住在
附近的洪堡。1801年初荷尔德林去瑞士的豪普特维尔，第3次做家庭教师，不久回到尼尔廷根。同年去法国的波尔多，又做家
庭教师。1802年回到斯图加特，精神失常。他翻译的索福克勒斯的作品于1804年出版。同年友人辛克莱接他去洪堡的图书馆
工作。1806年进图宾根精神病院。后期住在木工齐默尔的家里。诗人施瓦普、乌兰德和凯尔纳于1826年出版了他的诗
集。1843年6月7日逝世。
    荷尔德林生前死后长期为世人忽略，直到备受狄尔泰、特拉克、伽达默尔，尤其是海德格尔的推崇，始于20世纪初大放
光彩。评论家称其诗的成就超过了席勒等多人，于其比肩者只有索福克勒斯、但丁和弥尔顿。荷尔德林的诗，有古典颂歌体
诗（即“哦德体”）、挽歌体诗和自由节奏诗。他的颂歌体诗使用两种格律：阿尔凯奥斯诗律和阿斯克勒庇阿德斯诗律。这
两种格律有人比之于音乐的大调与小调。阿尔凯奥斯诗律如《致命运女神》；阿斯克勒庇阿德斯诗律如《海德堡》。荷
尔德林颂歌体诗中的德语与古典诗律浑然天成，形式节奏完美、思想感情深刻。荷尔德林1800年后创作的挽歌体诗和自由节
奏诗有着令人神往的美，这些瑰丽的无韵诗篇以节奏为特色。挽歌是按照古典格律以双行诗句构成的长诗，音调和谐
，格律严谨。如《梅农为狄奥提马而哀叹》、《流浪者》、《归乡》、《斯图加特》、《面包与酒》等以及六音步诗（荷马
史诗格律）《爱琴海群岛》。晚期的自由节奏诗表达了诗人对德意志民族和人类历史的关怀和信念，被称为“祖国赞歌”。 
“祖国赞歌”包括《和平节日》、《致大地母亲》、《在多瑙河之源》、《漫游》、《莱茵河》、《独一无二的—个》、《
帕特默斯》、《怀念》、《伊斯特尔》、《记忆》。

附原文：

HEIMKUNFT
An die Verwandten

1
Drinn in den Alpen ists noch helle Nacht und die Wolke,
  Freudiges dichtend, sie dekt drinnen das gähnende Thal.
Dahin, dorthin toset und stürzt die scherzende Bergluft,
  Schroff durch Tannen herab glänzet und schwindet ein Stral.
Langsam eilt und kämpft das freudigschauernde Chaos,
  Jung an Gestalt, doch stark, feiert es Liebenden Streit
Unter den Felsen, es gährt und wankt in den ewigen Schranken,
  Denn bacchantischer zieht drinnen der Morgen herauf.
Denn es wächst unendlicher dort das Jahr und die heilgen
  Stunden, die Tage, sie sind kühner geordnet, gemischt.
Dennoch merket die Zeit der Gewittervogel und zwischen
  Bergen, hoch in der Luft weilt er und rufet den Tag.
Jezt auch wachet und schaut in der Tiefe drinnen das Dörflein
  Furchtlos, Hohem vertraut, unter den Gipfeln hinauf.
Wachstum ahnend, denn schon, wie Blize, fallen die alten
  Wasserquellen, der Grund unter den Stürzenden dampft,
Echo tönet umher, und die unermeßliche Werkstatt
  Reget bei Tag und Nacht, Gaaben versendend, den Arm.

2
Ruhig glänzen indeß die silbernen Höhen darüber,
  Voll mit Rosen ist schon droben der leuchtende Schnee.
Und noch höher hinauf wohnt über dem Lichte der reine
  Seelige Gott vom Spiel heiliger Stralen erfreut.
Stille wohnt er allein und hell erscheinet sein Antliz,
  Der ätherische scheint Leben zu geben geneigt,
Freude zu schaffen, mit uns, wie oft, wenn, kundig des Maases,
  Kundig der Athmenden auch zögernd und schonend der Gott
Wohlgediegenes Glük den Städten und Häußern und milde
  Reegen, zu öffnen das Land, brütende Wolken, und euch,
Trauteste Lüfte dann, euch, sanfte Frühlinge, sendet,
  Und mit langsamer Hand Traurige wieder erfreut,
Wenn er die Zeiten erneut, der Schöpferische, die stillen
  Herzen der alternden Menschen erfrischt und ergreifft,
Und hinab in die Tiefe wirkt, und öffnet und aufhellt,
  Wie ers liebet, und jezt wieder ein Leben beginnt,
Anmuth blühet, wie einst, und gegenwärtiger Geist kömmt,
  Und ein freudiger Muth wieder die Fittige schwellt.

3
Vieles sprach ich zu ihm, denn, was auch Dichtende sinnen
  Oder singen, es gilt meistens den Engeln und ihm;
Vieles bat ich, zu lieb dem Vaterlande, damit nicht
  Ungebeten uns einst plözlich befiele der Geist;
Vieles für euch auch, die im Vaterlande besorgt sind,
  Denen der heilige Dank lächelnd die Flüchtlinge bringt,
Landesleute! für euch, indessen wiegte der See mich,
  Und der Ruderer saß ruhig und lobte die Fahrt.
Weit in des Sees Ebene wars Ein freudiges Wallen
  Unter den Seegeln und jezt blühet und hellet die Stadt
Dort in der Frühe sich auf, wohl her von schattigen Alpen
  Kommt geleitet und ruht nun in dem Hafen das Schiff.
Warm ist das Ufer hier und freundlich offene Thale,
  Schön von Pfaden erhellt grünen und schimmern mich an.
Gärten stehen gesellt und die glänzende Knospe beginnt schon,
  Und des Vogels Gesang ladet den Wanderer ein.
Alles scheinet vertraut, der vorübereilende Gruß auch
  Scheint von Freunden, es scheint jegliche Miene verwandt.

4
Freilich wohl! das Geburtsland ists, der Boden der Heimath,
  Was du suchest, es ist nahe, begegnet dir schon.
Und umsonst nicht steht, wie ein Sohn, am wellenumrauschten
  Thor' und siehet und sucht liebende Nahmen für dich,
Mit Gesang ein wandernder Mann, glükseeliges Lindau!
  Eine der gastlichen Pforten des Landes ist diß,
Reizend hinauszugehn in die vielversprechende Ferne,
  Dort, wo die Wunder sind, dort, wo das göttliche Wild
Hoch in die Ebnen herab der Rhein die verwegene Bahn bricht,
  Und aus Felsen hervor ziehet das jauchzende Thal,
Dort hinein, durchs helle Gebirg, nach Komo zu wandern,
  Oder hinab, wie der Tag wandelt, den offenen See;
Aber reizender mir bist du, geweihete Pforte!
  Heimzugehn; wo bekannt blühende Wege mir sind,
Dort zu besuchen das Land und die schönen Thale des Nekars,
  Und die Wälder, das Grün heiliger Bäume, wo gern
Sich die Eiche gesellt mit stillen Birken und Buchen,
  Und in Bergen ein Ort freundlich gefangen mich nimmt.

5
Dort empfangen sie mich. O Stimme der Stadt, der Mutter!
  O du triffest, du regst Langegelerntes mir auf!
Dennoch sind sie es noch! Noch blühet die Sonn' und die Freud' euch,
  O ihr Liebsten! Und fast heller im Auge, wie sonst.
Ja! Das Alte noch ists! Es gedeihet und reifet, doch keines
  Was da lebet und liebt, lässet die Treue zurük.
Aber das Beste, der Fund, der unter des heiligen Friedens
  Bogen lieget, er ist Jungen und Alten gespart.
Thörig red ich. Es ist die Freude. Doch morgen und künftig
  Wenn wir gehen und schaun draußen das lebende Feld
Unter den Blüthen des Baums, in den Feiertagen des Frühlings
Red' und hoff' ich mit euch vieles, ihr Lieben! davon.
Vieles hab' ich gehöre vom großen Vater und habe
  Lange geschwiegen von ihm, welcher die wandernde Zeit
Droben in Höhen erfrischt, und waltet über Gebirgen
  Der gewähret uns bald himmlische Gaaben und ruft
Hellern Gesang und schikt viel gute Geister. O säumt nicht,
  Kommt, Erhaltenden ihr! Engel des Jahres! Und ihr,


6
Engel des Haußes, kommt! in die Adern alle des Lebens,
  Alle freuend zugleich, theile das Himmlische sich!
Adle! verjünge! damit nichts Menschlichgutes, damit nicht
  Eine Stunde des Tags ohne die Frohen und auch
Solche Freude, wie jezt, wenn Liebende wieder sich finden,
  Wie es gehört für sie, schiklich geheiliget sei.
Wenn wir seegnen das Mahl, wen darf ich nennen und wenn wir
  Ruhn vom Leben des Tags, saget, wie bring' ich den Dank?
Nenn' ich den Hohen dabei? Unschikliches liebet ein Gott nicht,
  Ihn zu fassen, ist fast unsere Freude zu klein.
Schweigen müssen wir oft; es fehlen heilige Nahmen,
  Herzen schlagen und doch bleibet die Rede zurük?
Aber ein Saitenspiel leiht jeder Stunde die Töne,
  Und erfreuet vieleicht Himmlische, welche sich nahn.
Das bereitet und so ist auch beinahe die Sorge
  Schon befriediget, die unter das Freudige kam.
Sorgen, wie diese, muß, gern oder nicht, in der Seele
  Tragen ein Sänger und oft, aber die anderen nicht.


Dasha 2002-8-1 19:15:13

《荷尔德林诗的阐释》当然看过，但海德格尔的哲学思辨过程还是有伤诗意的。不过，大陆接受荷尔德林是避不开海德格尔，无奈。早期的杨业治先生是研究荷尔德林的，但不知为什么他仅译了一首《海岱山》。《海岱山》被奉为经典，可惜Dasha却无缘的见。


zhaoxia 2002-8-2 03:25:51

eine Frage:为什么原文中用以分段的罗马数字在你的译文中被取消了？


Dasha 2002-8-2 10:41:32

霞格格目光如炬，但请看第五节末，为什么用逗号收尾？这是一首哀歌，是长诗，Dasha觉得汉译时“分段的罗马数字”影响阅读。