Dasha 2002-8-24 11:54:06

请教一个名词的汉译。德语的“der Wanderer”德英词典解释是“Hiker,Rambler,Traveller,wayfarer”，德汉词典里是“徒步旅行者、漫游者”。
可是，“漫游者”并不能体现荷尔德林的“漂泊无依、无所归属”的“浪子”心情。在荷的同名的诗里，“wandernden Vogel”是候鸟，wandernd与Wanderer同源于动词“wandern”；诗中更有“der Flüchtling”一词自喻，“der Flüchtling”英语是“Refugee”，是德语动词“flücht”（逃跑、逃避）的人称名词，有英人译成“Fugitive”；诗人面对久别的双亲自称“der Fremden, der Sohn”（the stranger, your son）……
所以，Dasha以为，译成“漫游者”就有些太轻松愉快而过于轻佻了。那么，译成“流浪者、漂泊者、浪子、游子、羁旅、浪游人”？但这些此德语里更有其他相关单词对应，怎么办？这个“长途跋涉者”，译成什么更好？

附：“der Wanderer”在马丁·路德的《旧约》里出现三次：一，约伯记（12：29），过路的人；二，约伯记（31：32），行路的人；三，箴言（24：34），强盗（？）。[汉语译文参考国语和合本]

-------------------------------------------
so leben wir und nehmen immer Abschied.


绿豆 2002-8-24 13:29:29

我的粗陋看法至少就我所知，Wanderer这个典故最早出自希腊语，即行星，πλανητηs，planitis，是相对于比较固定的恒星（fixed star）而言的。在我印象中，希腊哲学家们很喜欢这个词的优美涵义，后来wanderer的典故在文学和宗教中也颇出风头。wanderer的主要形象分以下几种：

1，行星，漫游天际，围着恒星转动；
2，一个漫步在自由思考中的人，比如希腊哲学家；
3，一个朝圣途中的人，或一个尚未找到自己信仰因而还处于徘徊之中的人；
4，无家可归的人，被上帝抛弃的犹太人，圣经中受到上帝诅咒的该隐，You will be a restless wanderer on the earth. （创世记第五章）
5，古代的水手。

就我的理解，在荷尔德林心目中，wanderer是思考者和朝圣者。这个词我自己通常就是译做“漫游者”的，因为我觉得“漫游者”已经包括了“漂泊无依”的含义，但是“漫游者”比“漂泊者”或“流浪者”更具有一种安详的精神（哲学上或信仰上的），而不是简单的轻松甚至轻佻。

一个“漫游者”的形象可能既轻松愉快，又漂泊无依，甚至充满痛苦。难道不可以这样么？请看荷氏这样的诗句：

航海者愉快地归来，到那静静河畔
他来自远方岛屿，要是满载而归
我也要这样回到生长我的土地
倘使怀中的财货多得和痛苦一样


以上意见仅供参考！请多加批驳！


Dasha 2002-8-24 17:49:47

豆师好：豆师好：

谢豆师提供的语义分析。荷氏诗中的“der Wanderer”的形象中，豆兄提到的朝圣者、水手，也在这首同名诗里出现，因此，Dasha前贴里提及的疑问似乎也该包含豆师罗列的四种形象。

一个“der Wanderer”的形象可能既轻松愉快，又漂泊无依，甚至充满痛苦。豆师的理解Dasha连脚也举起来赞同。但是，“漫游”：随意遨游。唐·元结《元次山文集·三·漫酬贾沔洲》诗：“漫游无远近，漫乐无早晏”。漫：放纵，无检束。[辞源]而在现代汉语中，“漫游”演变成“随意游玩：～西湖，～世界”《现代汉语词典》（商务）。“爱丽丝漫游奇境”，是之谓也。因此，Dasha以为，“漫游”一词在汉语的古今义中始终没有包含双重（愉悦、伤悲）意义，所以才有疑问。

当然，翻译过程不是机械的词典语义对号入座，应该放开思路。至于对荷诗的领悟，Dasha还欠时日与功力，不敢妄下断言。一直令Dasha疑惑不解的是，上个世纪80年代以来，外国文学的精彩翻译似乎更多的是出自哲学学人的手中（尤其德语），那些研究外国文学的究竟在做什么？而哲学学人的翻译大多是出自哲学文章中的原文解读，于是，断章取义在所难免。因此，Dasha一直在怀疑翻译的可能性与必要性。而“漫游”的哲学翻译，Dasha以为，那仅仅是哲学家与翻译者一厢情愿的事，普通的汉语读者在不经过注释的情况下，估计不会有这么多的形象和感受。为此，我们该怎样更好地传达？是强制教育还是悉心感化？比如“还乡”，Dasha执意要弄成“归乡”，为什么？家炜说“还乡”是荷的一个主题，已经习惯了，Dasha说：那是哲学家赋予荷的主题、“还乡”与“还乡团”不远、歧义太大。

另：

You will be a restless wanderer on the earth.
在创4：12
马丁·路德的德文如下：
Unstet und flüchtig sollst du sein auf Erden. 
英语的“wanderer”在此是“flüchtig”（逃跑、逃离、逃亡）
所以，国语和合本译作“你必流离飘荡在地上”。

谢豆师的一课，Dasha读“der Wanderer”去了。送豆师其中的一句“So bindet und scheidet/manches die Zeit.”（就这样，时间将一些人联结在一起又将他们分离。意译）

-------------------------------------------
so leben wir und nehmen immer Abschied.


罗池 2002-8-24 17:05:42

"离人"也不错嘛,强调边缘感,有波希米亚的味道,酸溜溜的


Dasha 2002-8-24 17:53:14

罗池哥哥，再想个希腊一些的，荷追求的是希腊传统……：-）
-------------------------------------------
so leben wir und nehmen immer Abschied.


张祈 2002-8-25 10:05:21

同意绿豆师。也就漫游和飘泊二词可选。


Dasha 2002-8-25 11:50:37

Dasha的一些补充（或请大家如祈兄一样，投票好了）绿豆师的解释大抵是从英语的wanderer进行理解的（大家可以查英英、英汉词典），德、英同属日尔曼语系，可是为什么德英词典解释却没有等价的解释呢？英语的wanderer在英德词典里却变成了“Wandervogel”（候鸟）——惟一的转换是：[转，口，谑]（惯于流浪）不喜欢定居的人。
而杜登词典（德德）的解释是“jmd., der [gerne, häufig] wandelt”，某人[乐意（情愿）地、频繁地]wandeln。（“杜登词典”相当与大陆的X俗“新编现代汉语词典”）？？？？

Dasha在诗生活发贴后，亦将问题mail给了狐兄，狐生的回函如下：

dasha兄

除了你所提到的词外，可参考的词汇有：奔波者、旅者、行者、亡路者、（徘徊者、彷徨者）（因不知上下文，此两“者”可能偏了题）

我的意见是，似不必执着于因有的词在德语里已有相关对应词就弃而不用，应以中文词能否准确达意为准，用一些生涩的词易毁了意境。另外，中外文的词是很难有完全对应一致的，本就盘根错节，你中有我，我中有你，更多应关注一个外文词在具体的语境中的准确含义，据此来选择最能表现出这一含义、又符合全文或全诗风格的中文词汇，第一阶段需要的是外文能力和理解力，第二阶段就与外文无关，而完全是母语的事了，也就不必再返过头去考虑外文对应词的问题了。据此，从兄提供的背景情况看，似还是“流浪者、漂泊者、浪子”为好，供酌。

fox

其实，荷氏的这首诗歌传统的翻译就是绿豆师的“漫游者”，由此可推及蒙田、齐克果等人的漫步、尼采的散步，更多一分思索的闲适，DASHA也比较喜欢这个词，但是，如今在德语语境里阅读，却发现，“漫游者”如果不加上绿豆师的冗长解释，形迹十分可疑，因此有问，也希望在刘小枫一代人的传播中尽可能给“der Wanderer”一个准确的定位。因此，私心里却更认可罗池的“离人”。

总之，翻译东西，毕竟是给不通外语的人看的，个人以为，尽量不要加入过多的个人喜好，要看这些普普通通的人的本能的语言反应。

所以，希望大家客观地解读这个词的汉语涵义，如果大家对“漫游者”都有绿豆兄的感受，DASHA也算澄清自己的一个思想误区，仍依旧译。或请大家如祈兄一样，投票好了。拜托诸君。


绿豆 2002-8-25 12:38:25

Dasha兄，我的一些意见--

我觉得汉语是一种进步中的事物，所以汉语字典似乎还是少查为妙，因为解释实在太旧，所参照例句都是过去时代的习惯句，恐怕只有编写汉语史时才用得上。许多汉词的旧义，其实已经被新义覆盖掉了。

举个早期例子，清末republic刚刚被译做“共和”时，许多老先生就以为是周厉王时期的“共和”，于是纳闷“共和”中国古已有之，何须再向外国学呢？但现在几乎已经没有什么人会误解此“共和”为彼“共和”了，而且似乎反了过来，许多人根本不知道中国古代还有“共和”一说。再看“context”，旧文科书上通常马虎地翻译成“上下文”，但新一些的文章里基本已译做更贴切的一个词，即“语境”。如果查字典，字典里多半只有“上下文”而已。

我个人认为，台湾香港之所以翻译上不去，就是因为他们的旧语言负担太重，古辞赋读得太多，想什么问题都会联想到那些上面去。Dasha兄由于古汉语功底深厚，似乎偶尔也有这种倾向。其实，旧义中的“漫游”有没有双重意义并不重要，并不妨碍以希腊语义来重新诠释它。

哲学人士在翻译上多有突破，是由他们对语言所采取的姿态所决定的（和他们相比，文人的思辨和开拓能力都实在差得太远）。基本上，contemporary philosophy是一种语言哲学，着重对单个词语的阐述（类似臧棣他们的细读诗歌的方法论），这种阐述包括两个方向，一个是追究词源，挖掘词语最初的意思（如对theory的追溯）；二是分析词语的历史发展，阐述它的衍义。语言哲学不是简单地局限在阅读早先的哲学原文，因为如果要追溯一个词语的发展并预示它的前景，对这个词语在各界（包括伦理和民俗意义上）的广泛运用都要有所认识。从功利的角度看待语言哲学（当然，语言哲学不限于功利），就会发现，最终，一个词语（以及它的相近词属）将会通过这样的重新阐述而变得新鲜，充盈。这个经过哲学阐述的词语又会很快地被运用到文学写作和大众传媒中去，并将在运用过程中进一步地被丰富化。阐述-运用-再阐述，是词语的发展步伐。

其实，陈嘉映用大量的文字解说“亲在”和“此在”的问题，不属于简单的“治学严谨”，因为具体解说单个词语几乎是现当代哲学的全部内容，是他们的看家老本，不阐述单个的具体词语，也就什么都没有了。有一点您不知道是否注意到了，contemporary philosophy及它的边缘学现在更强调的是“词语”（words），而不是“语言”（language）。这是因为他们认为单个词语比语言更本真。陈嘉映他们讨论词语不仅仅是从翻译的角度，而是从哲学本身。


绿豆 2002-8-25 13:05:15

也补充几句
我这本英德词典把“Wanderer”解成“wanderer, traveller, hiker”，没提到候鸟。还特别提到这个词多形容诗人（应该是行吟诗人吧）。

但是我认为看待词语最好从历史文化上分析，靠词典上的几个干巴巴的释义是不够的，何况词典基本上取的都是通义。词典编撰者工作量大，是不可能以诗人的情怀去看待每一个含义丰富的词语的。所谓德语语境，应该指大量阅读德语的文史哲方面的文章，不应该指德语词典。

呵呵，随便说说，兄长勿怪！


Dasha 2002-8-25 14:16:43

呵呵，与豆师交流是一件愉快的事，我看还是不要彼此客客气气了。豆师的解析Dasha是很喜欢的，Dasha与韦白兄一样，对德国文学的喜爱乃至领悟最先也是从哲学开始的。只不过Dasha现实的专业与学理无关，徒发些隔岸观火的一家之言而已。所以，豆师从理论上论述，还是直说吧。Dasha作为一个新闻编辑，基于多年的职业磨练，更注重语言的普通涵义与刺激的第一反应。因此对豆师说到西方语义哲学的溯本穷源，Dasha反驳一句，“追究词源”，是我们当代学人忽略的一个重要问题，西方哲学在追究的是他们的语言，难道我们也要追究他们的而不是我们的语言么？Dasha一直以为，胡先生的白话文运动，一直没有一个好的结果，而“五四”的新文化引进的更多是莫名其妙的怪胎，所以，BlueD说现代汉语没有一个成熟的标准，因为我们这一代以降，对传统的认知贫乏得可怜，我们对传统的反叛，反叛的只不过是“五四”的传统。我们没有穷究自己的语言根基，我们漂流在“西学东渐”的旋涡所形成的空虚中。我们的语言的根源在哪里呢，引用另一个网友对这些所谓翻译者（家）的疑问（超星上回九兄那个韵律贴的人）：1，准备把外国诗歌译成什么样的母语诗歌？2，是相对独立的“译诗体”？还是和中国当代诗歌更像？3，如果是相对独立的译诗体，应该是什么样子？如果要像，那么要像谁？（是不是扯得有些远了？）有人说波德莱尔借译爱伦坡，使自己名声大振，却同时提升了爱伦坡。也许这就是“译著”中“著”的力量喷薄而出，终使“译”成为一项神圣的工作。（可惜的是，原来读那本带《巴黎的忧郁》的《恶之花》时，由于前述同样的原因，也进入不了，倒是《巴黎的忧郁》深深地影响了我。不知道下回再读时又会如何。）

我们发展着的现代汉语就这样名不正言不顺么？为什么？

而“分析词语的历史发展，阐述它的衍义”，谁在做汉语的这项工作？

其实，德语的语境必须在具体文章中，可能豆师还不太知道。一个“einst”，词典里既有“过去”又有“将来”，单独拿出来，我不知道德国人会怎么解释，但我知道这个词放在一句话里就比较容易有说服力——德语的时间、地点副词都有这样的歧义（包括陈嘉映穷究的“da”）。而我们的汉语呢，我们在翻译的时候，有多少时间在思考汉语的本源？外语系的汉语教学有多少课时？我们天天说着汉语，可我们究竟又对汉语了解多少？Dasha此次追问“der Wanderer”，实在是想廓清我们汉语里的语言语义语用。而且，不仅仅是一个词，而是一个观念。

Dasha早年搞重金属音乐，对周遭听见失真（Distortion）吉他就蹙眉的人鄙夷不屑，哂之曰：傻B，这是真正的艺术，我在对牛弹琴……历经了失败，看到的摇滚乐在中国的沦丧，Dasha以为，学人在自说自话的时候，是不是还要考虑一下“接受”，我们新闻学讲述的“受众”以及“受众心理”，我们的东西不是给自己看的，是交流，而如果交流有障碍，又何谈交流？海德格尔的大量汉译是孙周兴的，我最讨厌的也是孙周兴的毫无诗意的枯燥，但是，在我最终看待海氏的汉译是，我还是认同孙周兴的，为什么？德语把握的准确，汉语传达无误。太多的误读，已经使我们的外国文学、哲学的研究悖离了根本，就像马克思被“拿来”为我所用一样，我们的外国人文研究更是在巧言令色的引“经”据“点”为我所用，只是在断章取义的印证自己的观念（不包括混职称者）。

所以，我们如何面对上面那位网友的质疑，实在是一个问题。

不知道豆师是教哲学还是文学的，谢豆师的悉心教导，日后 Dasha少不了骚扰。


BlueD 2002-8-25 15:02:51

还是举几个例子吧。我这人比较笨，没有上下文（呵呵，语境）的话就想不清楚:-)


绿豆 2002-8-26 08:06:48

如果彼此不要客气，那您也就不要称师了吧，呵呵如果你称师的原因是错把我当什么大人物了（教哲学还是文学？哈！），那您就亏大本了！我只是个待业青年而已。

还有，有空再聊，先干别的去了。


Dasha 2002-8-25 18:33:07

呵呵，别人都叫“豆师”，跟风婆雨师似的，好玩，故Dasha亦随大流，嘻嘻，还是豆师好听，您先忙去吧，再斗


Dasha 2002-8-25 16:32:36

呵呵，蓝D兄，语境您可以先看看刘小枫的相关介绍，具体的待近日DASHA贴出译文再揪斗吧。


jb909 2002-8-25 17:14:41

浪人，辶日辶月人不妨乞灵方言，香港，新加坡，与日本汉语!

浪人一词，早有人用，详  杨牧译诗集
西班牙诗人F‧加西亚‧罗卡诗《西班牙浪人吟》（Romancero Gitano）

辶日辶月人，方言也，纯粹博君一笑。


BlueD 2002-8-26 08:43:06

“行者”如何？这个词对应“Hiker,Rambler,Traveller,wayfarer”倒是蛮合适的。
另外似乎也没必要把目光限定在两个或三个字的词上。在某些情况下也可以考虑四个字以上的词：比如“漂泊的人”、“流浪的人”之类的。
我记得伍佰唱过一首“痛哭的人”，换成其它短一些的如“痛哭者”之类的词似乎就不合适。