Dasha 2006-10-3 23:13:23

读书笔记：里尔克《布里格手记》起句辨

文章写作时起句的重要性毋庸多言。里尔克的伟大作品《Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge》（马尔特·劳里斯·布里格手记①）第一章就三易其稿，里尔克对起句的匠心昭然。然而，Dasha阅读了此作品若干年原文并若干译本，却一直没有找到适当的译文，尤其是汉语。里尔克终稿的原句是“So, also hierher kommen die Leute, um zu leben, ich würde eher meinen, es stürbe sich hier.”Dasha搜集到的各种译本罗列如下：

1. M. D. Herter Norton:
So, then people do come here in order to live; I would sooner have thought one died here.
汉译：如此，人们为谋生来到这里；我倒不如理解为他们死在这里。（Dasha试译）
from: The Notebooks of Malte Laurids Brigge. by Rainer Maria Rilke, trans. M.D. Herter Norton. W. W. Norton & Company; Reissue edition (April 1992)

2. Stephen Mitchel:
So this is where people come to live; I would have thought it is a city to die in.
汉译：这里是人们为谋生而来的地方；我本该想到这里是一个提供死亡的城市。（Dasha试译）
from: The Notebooks of Malte Laurids Brigge. by Rainer Maria Rilke, trans. Stephen Mitchel. Vintage; Vintage in edition (November 27, 1990)

3. 大山定一：
そう、では、ここに人びとがやってくるのは、生きるためなのか、だがぼくにはむしろ、死んでいくのではないかと思われるほどだ。
汉译：是的，人们是为了生存下去才到了这里，但是我却觉得到这里就是在死亡的路上。（李振村译）
（大山定一訳: マルテの手記, 新潮社; (1953/06)）

4. 塚越敏：
人々は生きるためにこの都会へ集まって来るらしい。しかし、僕はむしろ、ここではみんなが死んでゆくとしか思えないのだ。
汉译：人们好像都是为了生活才集合在了都市②，但是我觉得，人们在这里只能走向死亡。（李振村译）
（Rainer Maria Rilke、塚越 敏: マルテ·ラウリス·ブリッゲの手記, 未知谷 (2003/04)）

5. 方瑜：
不錯，人們到這裏來是爲了生活，但我更關心一個人死在這裏的情景。
（方瑜譯《馬爾泰手記》，志文出版社民國六十一年版，第二五頁）

6. 魏育青：
的确，人们来到这里是为了生活，而我却认为这里是死亡的地方。
（叶廷芳、李永平编《上帝的故事：里尔克散文随笔集》，中国广播电视出版社2000年版，第311页）

7. 钱春绮：
确实，人们到这里来，是求生的，我到认为，这里是死路一条。
（绿原、张黎、钱春绮译《里尔克散文选》，百花文艺出版社2001年版，第219页）

8. 徐畅：
应该说，人们到这里是来生活的，我却觉得，这里在死亡。
（李永平编选《里尔克精选集》，北京燕山出版社2005版，第320页）

9. 余中先转译自法语介绍文字：
人们到这个地方真的是来活吗？我宁愿相信他们是到这儿来死的。
（(法)贝·皮沃(Pivot, B)，(法)皮·蓬塞纳(Boncenne, P)编著; 余中先译《理想藏书》，光明日报出版社, 1996. 2，第7页）
傻按：不知道余中先所见的法语文字是什么样，但法语有译文如此：
Voilà, c' est donc ici que les gens viennent pour vivre; je dirais plutôt que l' on se meurt ici. (Les notes de Malte Laurids Brigge. Traduction de Stefan Kaempfer)
其汉译大意为：如此，人们这般为谋生到这里来；我倒不如认为他们将死在这里。
里尔克这部小说的法语译名更多是“Les cahiers de Malte Laurids Brigge”和“Les carnets de Malte Laurids Brigge”。

10. 吕理州、陈晓南转译自某种日译本：
人们为了求生而来到大都市。但是依我看，他们是为了求死而来。
黎尔克在他的《马尔德的手记》里，一开头就这么写着。
（(日)森村诚一著; 吕理州, 陈晓南译《电话魔》，载《世界探案经典.日本卷》 / [日]森村诚一、松本清张等著; 赵博源等译, 珠海: 珠海出版社, 2001.1 第35页）

例举至此，Dasha首先注意到的是M. D. Herter Norton的“would sooner”和法语的“plutôt que”，其表述的句式都是“与其……不如”。在德语里，eher与als连用时，表示比较，汉语大致为“与其……不如”、“宁肯……也不”，比如“eher heute als morgen”（与其明天，不如今天）。但是，里尔克的拼写却是“also...eher...”。also的词源涵义是ganz so，从all从so；并无als+so的用法，尽管alsobald与alsbald通用。因此，只能从eher的根本词义来理解。
第二，令Dasha眼睛一亮的译法是吕理州、陈晓南转译日译本的译法“他们是为求死而来”和余中先转译自法语的“我宁愿相信他们是到这儿来死的”。理由无需多说，且看Dasha尝试翻译此第一章：

So, also hierher kommen die Leute, um zu leben, ich würde eher meinen, es stürbe sich hier. 走在街上，我所看见的，是一家家医院。我看见一个男子，晃了晃、栽倒在地上。人们围了过去，省却了我余下的事情。我看见一位孕妇，沿着温暖的高墙吃力地挪动自己。不时，她用手摸一摸墙，似乎要确定一下自己是否还在那里。当然，她还在那里。那里的后面是什么呢？我查了一下手中的市区图，是Maison d'Accouchement（妇产医院）。善哉，人们会为她接生的——这个人们会。再远一点儿，rue Saint-Jacques（圣雅各街）上，有一座高大的穹顶建筑，市区图上标示为Val-de-grâce（圣宠谷），Hôspital militaire（军医院）。这些，我本无需知道，不过，知道了也没有什么坏处。街道开始从各个角度散发出气味。能分辨出的有黄碘、pommes frites（炸土豆）的油脂和恐惧。所有城市在夏天都会散发出气味的。后来，我看见一座奇异的房子，样子仿佛患了白内障。是什么市区图里找不到，但门顶上的招牌还清晰可辨：Asyle de nuit（夜间收容所）。入口边上有价格，我读了一下，还不算贵。

此外呢？此外我看见一个幼童在停着的童车里。幼童胖胖的、皮肤发绿，额头上有一块清晰的斑疹。显然，斑疹已经痊愈，不再疼痛。幼童在睡觉，嘴张着，呼吸着黄碘、pommes frites和恐惧。如此而已。至关重要的是，人活着。活着，是至关重要的。

（傻按：除第一句外，其它西语词皆法语，故在括号内给出汉语大意。）


原文：
So, also hierher kommen die Leute, um zu leben, ich würde eher meinen, es stürbe sich hier. Ich bin ausgewesen. Ich habe gesehen: Hospitäler. Ich habe einen Menschen gesehen, welcher schwankte und umsank. Die Leute versammelten sich um ihn, das ersparte mir den Rest. Ich habe eine schwangere Frau gesehen. Sie schob sich schwer an einer hohen, warmen Mauer entlang, nach der sie manchmal tastete, wie um sich zu überzeugen, ob sie noch da sei. Ja, sie war noch da. Dahinter? Ich suchte auf meinem Plan: Maison d'Accouchement. Gut. Man wird sie entbinden - man kann das. Weiter, rue Saint-Jacques, ein großes Gebäude mit einer Kuppel. Der Plan gab an Val-de-grâce, Hôspital militaire. Das brauchte ich eigentlich nicht zu wissen, aber es schadet nicht. Die Gasse begann von allen Seiten zu riechen. Es roch, soviel sich unterscheiden ließ, nach Jodoform, nach dem Fett von pommes frites, nach Angst. Alle Städte riechen im Sommer. Dann habe ich ein eigentümlich starblindes Haus gesehen, es war im Plan nicht zu finden, aber über der Tür stand noch ziemlich leserlich: Asyle de nuit. Neben dem Eingang waren die Preise. Ich habe sie gelesen. Es war nicht teuer.

Und sonst? ein Kind in einem stehenden Kinderwagen: es war dick, grünlich und hatte einen deutlichen Ausschlag auf der Stirn. Er heilte offenbar ab und tat nicht weh. Das Kind schlief, der Mund war offen, atmete Jodoform, pommes frites, Angst. Das war nun mal so. Die Hauptsache war, daß man lebte. Das war die Hauptsache.

通观全章，不难发现，生的象征有“孕妇”、“pommes frites”、“Asyle de nuit”、“童车里的幼童”；死的象征则有“医院”、“栽倒在地的男子”、“黄碘”。“黄碘、pommes frites和恐惧”似乎可以理解为“吾人挣扎在死生之间，充满恐惧”，所以里尔克说“（童车里的幼童）呼吸着黄碘、pommes frites和恐惧”，所以里尔克最后强调：“至关重要的是，人活着。活着，是至关重要的。”这样，我们再来看全章的第一句话：
So, also hierher kommen die Leute, um zu leben, ich würde eher meinen, es stürbe sich hier.

“um zu leben”明确地表述了“来此”的目的是“谋生”，而“es stürbe sich hier”传递的则是：弄死自己（sterben sich）。“谋生”的结果就是“弄死自己”，无论是主观的想法、还是被迫的结局，都是“死”。因此，Dasha个人读后的感受就是“他们是为求死而来”（吕理州、陈晓南转译）。而这个“sterben sich”中的“sich”，诸家译自德语的汉语译本，除方瑜外，大概全部忽略了。也许，这里有个歧义问题。“es”，Dasha个人的理解是指代上文的“die Leute”；而观察魏育青、钱春绮、徐畅的译文，则是将“es”理解成了“无人称代词”。


附里尔克其它两个版本的起句：
Erste Fassung des Romananfangs:
Zuerst glaubte ich, sein Gesicht würde das unvergeßlichste sein; aber ich fühle, daß ich es nicht beschreiben kann.

Zweite Fassung des Romananfangs:
An einem Herbstabende eines dieser letzten Jahre besuchte Malte Laurids Brigge, zeimlich unerwartet, einem von den wenigen Bekannten, die er in Paris besaß.
----------------------------------------------------------------------------
① 遗憾的是，Laurids作为人名，无论从德语发音还是依据丹麦语，最后的辅音“ds”汉语音译时都不该译作“茨”：德语音译当作“德斯”；丹麦语中，d在s、t前通常是不发音的，“ds”当译作“斯”。“茨”大抵是英语发音的译法。
② 日语中“都会”一词，是里尔克德语原文中所隐含的。


张祈 2006-9-20 15:27:44

不错,人们到这儿是为了寻找生活,可是在这个城市，等待他们的只有死亡。


Dasha 2006-9-20 20:10:15

嘿嘿，祈兄难不成学会了北岛的从自己不信任的各种汉语译本中再翻译成汉语

Norton英译第一章全文如下：
So, then people do come here in order to live; I would sooner have thought one died here. I have been out. I saw: hospitals. I saw a man who swayed and sank to the ground. People gathered round him, so I was spared the rest. I saw a pregnant woman. She was pushing herself cumbrously along a high, warm wall, groping for it now and again as if to convince herself it was still there. Yes, it was still there ... The street began to smell from all sides. A smell, so far as one could distinguish, of iodoform, of the grease of pommes frites, of fear. All cities smell in summer. Then I saw a curiously purblind house; it was not to be found on the map, but above the door there stood, still fairly legible: asyle de nuit. Beside the entrance were the prices. I read them. The place was not expensive.

And what else? A child in a standing baby carriage. It was fat. greenish, and had a distinct eruption on its forehead. This was evidently peeling as it healed and did not hurt. The child slept, its mouth was open, breathing iodoform, pommes frites and fear. It was simply like that. The main thing was, being alive. That was the main thing.


张祈 2006-9-20 22:08:18

既然是语言,总有规律可寻。俺不懂德语，只能猜。在汉语里，求生这个说法多见，但其意思多是落水后挣扎之意。
而求死则是自杀之意。
因此感觉这两个词肯定不是原文的意思。


pilger 2007-4-19 23:49:37

呵, 人們來這里是為了生存, 我倒宁愿相信, 生命在此處凋零.


Dasha 2006-9-21 09:46:18

哈哈，祈兄啊，问题是Dasha罗列的德译汉版本中只有钱春绮弄出个“求生”来这第一章Norton译的很仔细，基本没有错误的，可参考。德语的“um zu leben”，就是Norton译出的“in oder to live”。


张祈 2006-9-21 12:14:55

你钟爱的那一本也是求生求死的说法。我最初的并不是译文，而是在猜想诗人可能会如何说。
里尔克的开头，有一些犹豫不决的语调，仿佛是在自言自语。

嗯，人们来到这个城市是为寻找生活，可是在我看来，他们却是在寻找死亡。


Dasha 2006-9-21 16:50:02

呵呵，好久没跟祈兄斗法啦Dasha绝对不会“钟爱”任何译本的，Dasha只钟爱原文。Dasha的“唯原文论”好像得罪了许多人:-(

“um zu leben”是“为了生”，是“以生为目的”，是“谋生”；也可以进一步理解为“求生”（钱译“求生”似无大错），“寻找活路”。但这个动词“leben”最好不要理解为“生活”，里尔克这一章里充满了“leben”和“sterben”（动词：死）的对比——“出生入死”的“生、死”。

另，“求生”似乎并非“多是落水后挣扎之意”，望兄明察。


张祈 2006-9-21 18:34:33

俺可不想和您斗法。您是俺老师啊。俺就是凑热闹的。
同意谋生，中国也有求生不得，求死不能一类说法。
俺也喜欢和原文较真，可能我们着重点不太一样。
有的时候很有趣，忠实了原文了，可是到汉语里听起来却不是那个味。