Dasha 2004-8-16 09:54:47

里尔克《秋日》（Herbsttag）里尔克《秋日》（Herbsttag）

里尔克的《秋日》，在德国、在世界，应该是一首他的最打动人的诗歌，英译版本就有十数种，汉语也有冯至、程抱一、陈敬容、杨武能、李魁贤、绿原（Dasha按自己目前搜集到的资料大略依时间为序）……细考冯至的译文，当为他最精心最准确的关于里尔克的译作。而且，冯至的译本在大陆汉语语境中的覆盖程度也是最广的。由是观之，Dasha没有重译的必要，修订冯的译本当为最适当的工作。

Herbsttag

Herr, es ist Zeit. Der Sommer war sehr gross.
Leg deinen Schatten auf die Sonnenuhren,
und auf den Fluren lass die Winde los.

Befiehl den letzten Fruechten, voll zu sein;
gib ihnen noch zwei suedlichere Tage,
draenge sie zur Vollendung hin, und jage
die letzte Suesse in den schweren Wein.

Wer jetzt kein Haus hat, baut sich keines mehr.
Wer jetzt allein ist, wird es lange bleiben,
wird wachen, lesen, lange Briefe schreiben
und wird in den Alleen hin und her
unruhig wandern, wenn die Blaetter treiben.

Dasha的修订译文：

秋  日

主呵：时候到了。夏天已太酷烈。
把你的身影投落在日晷吧，
请让风纵情于原野。

请吩咐最后的果实饱满，
再给它们两日南方的天，
请催促它们圆熟，将
最后的甘甜酿成浓酒。

谁此刻没有房屋，就不必去建筑。
谁此刻孤独，就长久孤独，
就醒着，读着，写着长信，
在林荫道上不安地
徘徊，落叶飘零。


冯至译文：

秋日

主啊！是时候了。夏日曾经很盛大。
把你的阴影落在日规上，
让秋风刮过田野。

让最后的果实长得丰满，
再给它们两天南方的气候，
迫使它们成熟，
把最后的甘甜酿入浓酒。

谁这时没有房屋，就不必建筑，
谁这时孤独，就永远孤独，
就醒着，读着，写着长信，
在林荫道上来回
不安地游荡，当着落叶纷飞。

Dasha修订说明：
1. “时候到了”，德语“es ist Zeit”应该是一个惯用语，就像中国人曾经见面就问“吃了吗”一样。Dasha此句的译文依据圣经德语Luther1545年译本对映国语和合本而译。见《新约·彼得前书》4:17
2. “请让风纵情于原野”，“auf den Fluren lass die Winde los”句的动词是“loslassen”，Duden大词典的解释：1. a) nicht mehr festhalten; b) [aus einem Gefaengnis, Zwinger o.AE] freilassen, 
der Fesseln entledigen, von der Leine lassen. 2. (ugs. abwertend) jmdn. 
[ohne entsprechende Qualifikation] auf einem Arbeitsgebiet andern gegenueber
 frei u. unkontrolliert wirken, sich betätigen lassen. 3. (ugs.) redend 
od. schreibend von sich geben, verfassen u. verlautbaren.上海译文《新德汉词典》“loslassen”条的释义是：①放松；放开②放走，释放（Gefangene囚犯，Vogel鸟）。而例句有“die Hunde auf jmdm. loslassen”，唆使狗去袭击人。（S.746）里尔克诗句似应取此意，英译本大抵为“on the meadows let the winds go loose”（M. D. Herter Norton），陈敬容因据英译本转译，所以译为“任无羁的风在平原上吹”。
3. “在林荫道上不安地/ 徘徊”，冯译“来回/不安地游荡”，考“游荡”，现汉解释为“闲游放荡，不务正业”；辞源解释为“游乐放荡”（太祖少好飞鹰走狗，游荡无度）。而德语的“wandern”却不存贬义，因此做修改。
4. “落叶飘零”，由本诗起句我们可知里尔克的Herbsttag写的是初秋，炎夏余威犹存，果实尚待成熟，此时的落叶似应为“零星”飘落而非大面积“纷飞”，故改之。


M. D. Herter Norton 1938年译文：
Autumn Day

Lord, it is time. The summer was very big.
Lay thy shadow on the sundials,
and on the meadows let the winds go loose.

Command the last fruits that they shall be full;
give them another two more southerly days,
urge them on to fulfillment and drive
the last sweetness into heavy wine.

Who has no house now, will build him one no more.
Who is alone now, long will so remain,
will wake, read, write long letters
and will in the avenues to and fro
restlessly wander, when the leaves are blowing. 

J.B.Leishman英译：
Fall Day

Lord, it is time. This was a very big summer.
Lay your shadows over the sundial,
and let the winds loose on the fields.

Command the last fruits to be full;
give them two more sunny days,
urge them on to fulfillment and throw
the last sweetness into the heavy wine.

Who has no house now, will never build one.
Whoever is alone now, will long remain so,
Will watch, read, write long letters
and will wander in the streets, here and there
restlessly, when the leaves blow.

日译一种：

秋の日

Japanese translation: Masatsune Nakaji

主よ： 時が来ました。この夏はとても偉大でした。
あなたの影を日時計の上に落とし、
そして野面に、幾多の風を吹き放ってください。

最後の果実たちに豊かに実るように命じ、
そしてそれらに、南方の暖かい日々を、二日だけ与えてください、
それらを完成へと至るように急き立て、そして最後の甘みを狩り立てて
重たい葡萄の実の中に入れさせてください。

今家をもたない人は、もう自分の家を建てることはないでしょう。
今独りでいる人は、ずっと独りでいることでしょう。
夜にめざめ、本を読み、長い手紙を書くでしょう
そして、落葉が舞い散るときには、あちらこちらと
並木路を、定めなくさまようことでしょう。

（http://www2.biglobe.ne.jp/~naxos/poems/poems.htm）


其它汉语译文：

1. 程抱一

标题阙如（Dasha注）

神啊，时候到了。夏日曾经丰盛。
将你的影投射在日规盘上；
在原野间，散放你的巨风吧！

最后的果实，命令它们成熟。
再给它们两天温馨的日子，
让它们完成。同时让果汁的
甜意滴滴渗入浓郁的琼醪。

没有居屋的，将不再建造。
原是孤单的，就此孤单下去；
念书，写信，或是苦守长夜，
他将久久徘徊，在林荫道上
飘零无尽的落叶间。

（程抱一《和亚丁谈里尔克》纯文学出版社中华民国六十一年初版，第86－87页）

2. 陈敬容

秋天

主啊：是时候啦，夏季的光热多奇伟。
如今你的影子躺在日规上，
任无羁的风在平原上吹。

吩咐最后的果子充满汁液，
给它们再多两天南方的温暖，
摧它们成熟，把最后的
甜味，给予浓烈的酒。

没有房屋的人，谁也不为他建筑，
孤独的人会长久寂寞，
会在无眠的期待中读书、写长长的信，
会在秋风蹂躏枯叶的街巷里
不安地踱来踱去。

（《（诗苑译林）图象与花朵》湖南人民出版社1984版P78）


3. 杨武能

秋日

主啊，是时候了。夏天已很盛大。
请往日规上投下你的影子，
还让西风在田野里吹刮。

命令最后的果实结得饱满，
再给它们两天南国的温暖，
催促它们快快地成熟，还给
浓烈的酒浆加进最后的甘甜。

谁此刻没有屋，就不会再造屋，
谁此刻孤独，就会长久孤独，
就会长久醒着，将长信书写，阅读，
就会在落叶纷飞的时节，
不安地在林荫道上往来踟蹰。

（《里尔克抒情诗选》四川文艺出版社1988年版P20）

4. 李魁贤

主啊，时候已到。夏日已太长。
使阴影掩过日晷仪，
让秋风在草地上吹扬。

令最后的果实都成熟，
再给予两天南方温暖的时光，
逼使更加完美饱满
且猎取那浓郁美酒的终极芬芳。

如今谁无房屋，也不需要再建筑，
如今谁无伴侣，亦将长期孤独，
亦将清醒，阅读，而且写长长的信，
而且将在甬道上来回走步
不休止地，当黄叶飘零。

（《里尔克诗集（III）》桂冠图书股份有限公司1994年版P74－75）

5. 绿原

秋日

主啊，是时候了。夏日何其壮观。
把你的影子投向日规吧，
再让风吹向郊原。

命令最后的果实饱满圆熟；
再给它们偏南的日照两场，
催促它们向尽善尽美成长，
并把最后的甜蜜酿进浓酒。

谁现在没有房屋，再也建造不成。
谁现在单身一人，将长久孤苦伶仃，
将醒着，读着，写着长信
将在林荫小道上心神不定
徘徊不已，眼见落叶飘零。

（《里尔克诗选》人民文学出版社1996版P94）

这样一首诗，汉译的错误竟如许多，Dasha唯有闭口。

其它英译本参看Dasha的网站相关页面http://www.myrilke.com/katalog.asp?ID=1298


inandout 2004-8-9 18:48:02

最后那个wenn是否还有更好的处理办法？译成“落叶飘零”，从孤独者一下转过来有点忽然脱落的感觉，或者象冯和绿生出“当着”或“眼见”，倒是能顺延孤独者的视线。若是作为状语，按习惯提前，又有些伤筋动骨了。

不知dasha特意思考过这个处理吗？


刘文娇 2004-8-9 18:50:51

再贴两译本秋日

我主，是时候了。我们已消受盛夏炎炎
投你的影子于日晷，
放出风，让它纵蹄原野。

让最后的果实成熟；
再给它们两天南方的日光，
催它们丰润完美，
把最后的甜蜜驱入肥硕葡萄的浆。

无家的人将长流浪。
孤独的人将长寂寞，
读书、写信将伴无眠，
也将踯躅
林荫道上，当叶儿飘落。
　　　　　　（欧几　译－《中外现代名诗鉴赏辞典》陈敬容主编）

秋日

主啊，是时候了。夏日如此之长。
把你的影子卧在日规上吧，
再在田野上放开风的马缰。

命令那最后的水果更加饱满；
再给它们加两天南方的温暖，
好把它们催向完成，再往那
浓洌的酒浆里压进最后的甜。

今日无房者，不再为自己造房，
今日孤独者，将长期会这样，
将会长醒，长读，写长长的信，
将会随着飘荡的落叶之群
在林荫道上彷徨，彷徨，彷徨……
　　　　　　　　　　　飞白－《诗海》


Dasha 2004-8-9 19:45:08

Inandout兄所提正是痛处:-(请看Dasha在超星的发言:

回复:sinovivo 积分:5975 时间:2004/08/09 17:25 短信  好友  删除  编辑  回复 



评分：
里尔克的秋日写得清新平实，期待中蕴含着一丝无法平复的感伤。Dasha兄、冯至、M. D. Herter Norton的翻译较好，不懂日语，日译无从评论，其它的翻译或理解错误，或徒增富丽的夸饰，使秋日内在谐和感情色彩互相牴牾。

VIVO提出Dasha兄对“und wird in den Alleen hin und her　 unruhig wandern, wenn die Blaetter treiben.”一句翻译的商榷：　“在林荫道上不安地／ 徘徊，落叶飘零。”此处丢失了“hin und her”，并且末句太短，读起来气韵不够悠长，少“缠绵”之意。还有一个短处是这里只有6个字，导致在视觉上全诗缺少错落有致的形式感。是不是可以翻译成这样：“在林荫道上来来回回／不安地漫游，当着落叶飘零。”（用“徘徊”译“wandern”比较恰当，但会和hin und her的翻译在语义上重复。）

VIVO的Deutsch－^_^－不敢提，主要借助Babylon词典读Rilke的“Herbsttag”，请Dasha兄指教，不当之处还请谅宥。


VIVO

人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。
泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西？

 回复:sinovivo 积分:5975 时间:2004/08/09 17:35 短信  好友  删除  编辑  回复 



哈，听了一下诗歌朗诵，最后一句wenn die Blaetter treiben是隔了一段时差才读出，且最后两次重复，所以在汉语翻译时最好处理得悠长一些。 

VIVO

人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。
泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西？

 回复:Dasha 积分:6055 时间:2004/08/09 17:53 短信  好友  删除  编辑  回复 



最末句Vivo兄批评是极。Dasha已然黔驴。
“徘徊”＝“盤桓﹑彷徨﹑徬徨﹑逗留﹑躑躅﹑倘佯﹑徜徉”都与“hin und her”重叠；而“不安地漫游”翻译成汉语就是“徘徊”啊。“于是楚王乃弭节徘徊，翱翔容与”（司马相如《子虚赋》），“弭节徘徊”又太过繁丽古奥。语句短促，Dasha想添加敷衍一些辞句却又无从下笔，企盼汉语高手啊。

不过，如果最后一句按照歌词的音节相对来翻译，Dasha更愿意把“wenn die Blaetter treiben”这个后置时间状语转化为汉语的补足语“满目‖落叶飘零”。

另，Vivo兄好眼力，M. D. Herter Norton的英译里尔克以对映原文见长，看他的英文，大都可以窥见里氏德文的概貌，惜Norton的“哀歌”（Duineser Elegien）却也翻译得不知所云。

本“Herbsttag”的mp3出自CD“Rilke Projekt”第三集“Ueberfliessende Himmel”，为其中第六首，朗读者Gottfried John。Dasha日前发贴求救“BMG的CD防拷技术的破解”，就是因为从德国购买的这三张原版CD在电脑里无法读取备份。心痛啊。自今未解！！
Rilke Projekt的官方网站是http://www.rilke-projekt.de/index.htm
Dasha手中有3种“Herbsttag”的朗读，最喜欢这一版，无论朗读、还是配乐。


Dasha 2004-8-9 19:50:15

呵呵，傻妹要找的那个“分房”的译本是飞白老先生的啊，多谢补充！称呼您刘兄弟吗？
Dasha欢迎你的到来，祝你在这里玩得愉快。

傻妹说有人看过一个Herbsttag译本，读着像单位分房没有分到而发感慨似的，Dasha一直没有找到该版本。看来是这个啦，多谢多谢。


刘文娇 2004-8-9 22:23:51

感动杀人不见血，不愧为里尔克的译者。


小小潘 2004-8-10 10:34:10

“徘徊”甚好，甚扣句意对照末两句德英瞎看了一下，感觉老da的“徘徊”甚好，甚扣句意，而不必死扣wandern。词词对扣常常是译文生硬的一个根源。“落叶飘零”也比“落叶纷飞”确切，“纷飞”无疑有想象的扩张成分。只是老da的修订说明3里对“游荡”一词稍稍有点担心过头，这个词放到诗中，只要读者不故意歪想，仍然会把它当本义用的，毕竟这里有了具体语境。

关于wenn...时间状语的处理，“当着”之类总觉得生硬。对类似句法，鄙人偶尔干脆把主A从B，处理成A|B两个分句的并置，以减少汉诗中的连词和介词，但不知在这里是否适用，老da自己斟酌吧：
在林荫道上不安地
徘徊，|此时，落叶正在飘零

上次关于转译之争，在大体上其实我们是意见一致的。你的“不转译”更接近翻译的理想，而我对合理之转译的认可则稍切近现实和历史：如《圣经》的转译本和林琴南的“转译”，都曾功不可没。还有对外来文学的阅读问题：要求大多数读者都据原文阅读或研读，几乎是不可想象的，于是乎“翻译文学”这个具有中介意义的概念，就显得很有其存在的合理性——事实上我们大多人正是胡乱地读了一些也许是误译的“翻译文学”，才积累了今天的部分翻译、研读基础质素。但不管我有什么不同看法，我坚决认同、赞成并将践行你的“不转译”之理想，理由只有一个：这是译者的训诫，应刻在额头上。鄙人也弄过4万字的转译文字，当时实出于对该作品的喜欢，出于处理众多超长、繁复句子的挑战欲望，后来译到中途，无意中发现唯一一个直译过来的本子，竟发现该本子文意龃龉、谬误（部分文字由某名专家作过校对）、脱落之处不少。这里我无意贬人以自褒，但那次翻译却很是激发了我对原语的学习欲望，并希望有一天能重译它。

你关于北岛那个贴子，也是个很有意思的话题。显然北岛和海子更具转译的资格，优秀诗人之间的“神通”再次证明了诗歌有先天之可译性，诗歌译者很需要诗人的内涵与气质，也证明了诗的本质（诗之为诗）更侧重于超越语言的部分，更倾向于全人类优秀诗人诗歌经验的交合层面。
4年前鄙人再次捧起赵振江和董继平的两个《太阳石》译本，反复各读了五六遍，几乎陷入极度的迷狂，由于一时高兴，竟向同室的朋友诞妄地宣称：我发现了（子虚乌有的）第三个《太阳石》。呵呵，一笑。

Dasha、阿九、得一望二等兄译文的过人之处其实鄙人一直看在眼里，只是鄙人生性不喜当面美言而已。


张祈 2004-8-11 14:34:31

根据一个英译的译本J.B.Leishman英译：

Fall Day
秋日

里尔克

张祈试译

Lord, it is time. This was a very big summer.
主啊,是时候了。这曾是个盛大的夏日。
Lay your shadows over the sundial,
把你的影子投放在日规上，
and let the winds loose on the fields.
让风轻松掠过田野。

Command the last fruits to be full;
命令那最后的果实变丰满；
give them two more sunny days,
给它们阳光明亮的三两天，
urge them on to fulfillment and throw
催促它们圆熟，并且
the last sweetness into the heavy wine.
在那醇酒中挤进最后的甘甜。

Who has no house now, will never build one.
谁现在没有房屋，那就永远不必建筑，
Whoever is alone now, will long remain so,
谁现在孤独，那就长久保持孤独，
Will watch, read, write long letters
去看，读，写长长的信，
and will wander in the streets, here and there
去漫步在那街道上，心神不安地
restlessly, when the leaves blow.
从这儿到那儿，当那落叶飞舞。



小末 2004-8-10 11:40:01

德语识字班学生的乱弹（见笑、见谅）1."再给它们两日南方的天"读得有些别扭；
2.“谁此刻没有房屋，就不必去建筑”，“去”字的有无可否再推敲一下？

读过北岛的转译，从“信达雅”的角度，似乎头一桩就不过关，却更有诗的感觉。又要忠实、又要传神，等于要男人既要忠于妻子，又要风流倜傥，要女人既要恪守妇道，又要灵动婉转，实在是求人之所不可为。译者左右环转，看个人的立场，尽量自圆其说、自成其体。如果实在不能调和，我选择后者多于选择前者。
  


秋  日

主呵：时候到了。夏天已太酷烈。
把你的身影投落在日晷吧，
请让风纵情于原野。

请吩咐最后的果实饱满，
再给它们两日南方的天，
请催促它们圆熟，将
最后的甘甜酿成浓酒。

谁此刻没有房屋，就不必去建筑。
谁此刻孤独，就长久孤独，
就醒着，读着，写着长信，
在林荫道上不安地
徘徊，落叶飘零。



小末 2004-8-10 11:52:02

秋日（北岛）主呵，是时候了。夏天盛极一时。
把你的阴影置于日晷上，
让风吹过牧场。

让枝头最后的果实饱满；
再给两天南方的好天气，
催它们成熟，把
最后的甘甜压进浓酒。

谁此时没有房子，就不必建造，
谁此时孤独，就永远孤独，
就醒来，读书，写长长的信，
在林荫路上不停地
徘徊，落叶纷飞。

北岛参考了冯至、绿原的中译本，以及三种英译本，最后在冯译的基础上“攒”成。



小末 2004-8-10 12:25:15

关于译文的统一

秋  日

主呵：时候到了。夏天已太酷烈。
把你的身影投落在日晷吧，
请让风纵情于原野。
（第一段有一个连环套的结构，诗人对主说，是时候了，是从隐藏的诗人到主，从主再到万物；）

请吩咐最后的果实饱满，
再给它们两日南方的天， 
请催促它们圆熟，将
最后的甘甜酿成浓酒。
（以“请吩咐”开始，继续上文语气里那种威严的请求；“请催促他们圆熟”，前面的从容猛然失了重心，诗人的语气被打断，与上文不统一。）

谁此刻没有房屋，就不必去建筑。
谁此刻孤独，就长久孤独，
就醒着，读着，写着长信，
在林荫道上不安地
徘徊，落叶飘零。

 （ “谁此刻没有房屋，就不必去建筑。”“谁此刻孤独，就长久孤独，”，警句式的停顿；高潮。
   “在林荫道上不安地”，出现停顿，高潮下滑中节奏的控制
   “徘徊，落叶飘零。” 落叶飘零，在戛然而止中留下余味，很好。
   可是“就醒着，读着，写着长信”三个动作，意象上是持续的感觉；念来念去，总觉得与上下文有些不谐。）

拉里拉杂一通罗嗦，不会写，也不会翻，就是会批评别人。见谅。


Dasha 2004-8-10 12:28:20

潘兄，Dasha正有问题向你讨教:-D不过，讨论先。
关于wenn...德语的“wenn”大多时候与英语的“when”一致，本诗亦不例外。请潘兄看Dasha说的：
最末句Vivo兄批评是极。Dasha已然黔驴。
“徘徊”＝“盤桓﹑彷徨﹑徬徨﹑逗留﹑躑躅﹑倘佯﹑徜徉”都与“hin und her”重叠；而“不安地漫游”翻译成汉语就是“徘徊”啊。“于是楚王乃弭节徘徊，翱翔容与”（司马相如《子虚赋》），“弭节徘徊”又太过繁丽古奥。语句短促，Dasha想添加敷衍一些辞句却又无从下笔，企盼汉语高手啊。
不过，如果最后一句按照歌词的音节相对来翻译，Dasha更愿意把“wenn die Blaetter treiben”这个后置时间状语转化为汉语的补足语“满目‖落叶飘零”。

此为Dasha在超星的回帖，Dasha一直景仰潘兄的汉语转化技术，老J也总提及你的“一倾天光”，Dasha一直在暗暗向你学习。这里你我意见一致：“后置时间状语转化为汉语的补足语”，该是Dasha学有所成吧。不过，一致未必是好事，比如沆瀣一气、朋比为奸……:-(

关于转译之争，Dasha自知自己的主张是一种乌托邦：一个人没有时间与精力去学习恁多异族语言。但是，如果一代杰出诗人各选一种外族语言精心进行诗歌转换，是可能的，其结局一定是伟大的、福荫万代。Dasha的意思是，何必非要去碰触自己不甚了了的语言呢。

求教，潘兄厘清西人语言风格（怎样是“清词”、怎样是“丽句”）可有怎样的绝招、或者心得，望弄来一些，给Dasha发信亦可。拜托。


Dasha 2004-8-10 12:32:13

祈兄，您最好转译M. D. Herter Norton的因为从他的英译中您能在句式和语句上找到里尔克德语原文的影子和感觉。劳烦祈兄再来。


Dasha 2004-8-10 12:57:41

多谢小末兄，Dasha就需要您这样的批评一个人闭门造车，必然会一叶障目、闭目塞听而变得敝帚自珍。您的意见，纯从汉语出发，更能迫使Dasha从德语中回到汉语中来，实在是幸事。已经虚心接受您的批评，待Dasha再观望数日、修订译文时给您回复，好吗？

另，请您告诉Dasha您贴来的北岛译文的出处好吗？如有纸本图书的具体页码以供查询，更佳。不过，北岛的这个译文真不怎么样，至少，没能好过冯至。就像翻唱歌曲一样，如果不能超越原唱，就没有必要另拟新声。

主呵，是时候了。夏天盛极一时。
（Dasha：时候、盛极一时，一句出现两个“时”字，忌也；“盛极一时”用词太过，英语想来也就是“very great”）

让风吹过牧场。
（Dasha：德、英语里似乎都没有“吹、刮”的意思）

让枝头最后的果实饱满；
（Dasha：衍生出“枝头”一词，不妥；并非所有果实都是枝生，比如地瓜，而此诗后句用Wein英语为“wine”乃“葡萄酒”，葡萄的“枝”，汉语通常称“藤”）

最后的甘甜压进浓酒。
（Dasha：“压”字dasha不解，德语原意是“催促、追逐”，北岛是指将葡萄放入木桶中的“捣”吗）

就醒来，读书，写长长的信，
（Dasha：“醒来”不对，德语原文是wachen，冯、绿二人译“醒着”没错，德语的“醒来、醒转”是erwachen）


张祈 2004-8-11 14:17:54

好的，再来。根据首个英译的译本——M. D. Herter Norton 1938年译文：
Autumn Day
秋日

里尔克

张祈试译

Lord, it is time. The summer was very big.
主啊，是时候了。夏季曾经多么盛大。
Lay thy shadow on the sundials,
把你的阴影投放在日规上，
and on the meadows let the winds go loose.
在草地上让那风儿放松。

Command the last fruits that they shall be full;
去命令那最后的果实变丰满；
give them another two more southerly days,
再给它们另外两三个南方天气，
urge them on to fulfillment and drive
催促它们圆熟，并在
the last sweetness into heavy wine.
那醇酒中挤入最后的甘甜。

Who has no house now, will build him one no more.
谁现在没有房屋，就不必去建筑，
Who is alone now, long will so remain,
谁现在孤独，也将长久孤独，
will wake, read, write long letters
他会苏醒，阅读，写几封长信，
and will in the avenues to and fro
并且会在那林荫道上心神不定地
restlessly wander, when the leaves are blowing. 
来回彷徨，当那落叶飞舞。


这两个英译行文上是有些出入。


张祈 2004-8-11 14:28:20

关于几个词的译法——有请大家讨论。1,“是时候了。”这样说较合汉语习惯。我们常说，“是去上学的时候了”，“是报仇的时候了”等，而很少说“时刻。”时刻一词用于这是民族存亡的时刻等正式官方文本中，在此诗中显然口语些更好。
2，“盛大。”从两个英译看，如果直译就是“很大”。此处冯至先生引为“盛大”是合适的，此处的大，显然比“热”或者“酷烈”包含的意义更丰富。
3，“投放”。此处有平放之意，可能“投射放置”更合适些。
4，“田野”。两个英译中一个说是“草场牧场”，一个说是“原野田野田地”。我的选择是“田野”，因为下文有果实，而“原野”一般较空旷荒凉的多，至于“牧场，草原”上是不容易有果树的。
5，“丰满”。此处事实是指充实之意。
6，“两三个”汉语习惯。
7，“挤”英译中的两个词，一个是掷扔，一个是强迫压入，此处用“挤”比较形象，因为果实中糖分已经不少，故而需要“挤入”。
8，“醇酒”。说“浓酒”也不错，人们习惯说米酒等较浓，这个词有些不透明。
9，“彷徨。”在汉语中“徘徊”是中性词，如“我歌月徘徊”。而诗中有“心神不定、担忧”之意。“游荡”一词显然是过于闲适了，而诗中有着一些焦虑。
10，“飞舞。”最后一句，原文之意就是“树叶在风中或者被风吹”，因此此句的译法主要需要考虑的是语气和韵律。从全诗看，时间应是夏日刚过的初秋，叶子落下可能不多，“飘零”是不合适的。我选“飞舞”一词主要是为了和前面的“建筑”和“孤独”相回应。

值得一提的是，有一句英译中是较一致的，urge them on to fulfillment 这句直译仿佛是说“催促它们覆行或者完成自己的任务或者责任。”或者“是让它们满足”，但诸多译者不约而同地选择了意译，可能是为了全诗更加形象化，但我也怀疑是否也会丧失原作者的“使命感”等诸多内在之义。


小末 2004-8-10 13:41:57

在《收获》上《收获》给北岛开了个诗论专栏，里尔克的专题大概在今年第三期，复印的时候忘记期数，辛苦你自己去翻一下。里面还有比较里尔克的《预感》。
你说得很是，因为是出现在诗论中，北岛的意思是抛砖引玉，不过上面只登了绿原的粗糙版本，没有看到冯至的，所以看过以后，有先入为主的好印象。
有一个问题很想问问：没有字典，无从学习外文，但是字典代表了语言的全部吗？翻开一本汉语字典，我们会发现很多用法字典并没有收录，但确是活生生存在的用法。当然，有时取决于字典的容量，比如《古汉语常用词词典》与《辞源》自是不可相提并论。此外文学创作，其语言往往天马行空，千变万化，又岂是字典可以全部容纳的。所以翻译文学作品，勤查字典，忠实原文是基础，但还不限于此。比如“I love you when you were silent ”,是翻成“我喜欢你沉默的样子”更好呢，还是“你沉默不语我更喜爱”更是诗？我对译诗的评判标准是既要忠实，又要有所创造，当然这也取决于原文本身的内容，有的好诗并不是以内容的独特见长。
“您”我难以消受，还是“你”我可以接受。


小末 2004-8-10 13:57:02

几个词（从英文本）go loose可否译为释放； urge，可否译为“敦促”，比“催促”从容，有责任感的意味，符合一贯威严的命令语气；最后“徘徊”，可否译为“辗转来回”？


得一忘二 2004-8-10 15:27:58

请问1. 英文翻译的thy shadow或者your shadow在原文中应该是单数还是复数？
　　这里是否有区别？主的影子是一个还是无数？一次幸临还是无所不在？
2. 主啊，是时候了。这样的呼语显然是诗中的言说者/恳请者的applicant
　　后面的恳求（？）：让风、吩咐果实……，是谁在说话？谁将要行为？
　　当然，这也许是一个很简单明白的问题，可是我似乎觉得在翻译中应该表现得更清楚一点才好（也许我读得不对？）
3. 最后一节的说话人（the subject主体）是谁？这才是我问上面那个问题的关键


谢谢Dasha你的翻译永远值得我学习


Dasha 2004-8-10 16:10:37

呵呵，得兄好眼力，“deinen Schatten”是复数：“你的诸影”全诗我们可以理解为一篇主祷文（Lord's Prayer），“秋日的主祷文”：我们在天上的父（主呵：时候到了）……

前两节是向Herr（主）祈愿，最后一节是诗人自我的省思。所以，人称并无矛盾，言说者唯有里尔克自己。多谢得兄点拨，看来，维护冯译已经不可能了，似乎按照主祷文的句式将整诗风格统一方为上策。语气恰切、文辞平白、深情内敛。

幸好，Dasha目前唯一能够背诵的《圣经》就是这段“主祷文”:-)

主阿，时候到了。夏天已太大。
愿你的诸身影投向日晷，
愿你把风放松在原野。
…… …… ……

下一节：“我们日用的饮食，今日赐给我们”
最末节：“不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶”
哈哈，这个思路不坏。多谢得兄。得兄可下载这诗的德文朗读mp3一种：ftp://www.myrilke.com/anders/Herbsttag.mp3
出自CD“Rilke Projekt”第三集“Ueberfliessende Himmel”，为其中第六首，朗读者Gottfried John。