张祈 2004-8-13 21:49:41

里尔克一生贫困，这里想是说，此时没有房子的人，再也建不起一座。


zappa 2004-8-14 08:01:56

"dasha"修订冯的译本实无必要，翻译首先要懂得自己的语言：中文Dasha：
我可能言词苛刻，实属无奈！
你的帖子上说“修订”冯的译本当为最适当的工作，所以我就顺便把你的“译文”看作是修订冯译的。而我认为你的这个工作却又实无必要，因为冯译本身就挺好，你只是在中文里，把它改成一个教案，上课可以，作为诗歌翻译怕是要误人子弟了。
比如“盛大”，冯是懂得中文的，也就是要翻译进去的那个语言，由此看来，“M. D. Herter Norton”也是不错的。
"dasha"修订的“请吩咐最后的果实饱满，”一句里的“请吩咐”就过于机械，

冯译“让最后的果实长得丰满”，“让……长得……”再接下，就很好，须知中文语义潜伏，不懂得这一点就先不要急着去翻译，先多加演习汉语。
关于末句“纷飞”，我想不是你说的意思（“落叶飘零”，由本诗起句我们可知里尔克的Herbsttag写的是初秋，炎夏余威犹存，果实尚待成熟，此时的落叶似应为“零星”飘落而非大面积“纷飞”，故改之。）汉语里也看不出你说的多和少的意思。
针对其他朋友提到的尾句徘徊之态，“当着”一词已经很好表示了。

既然是翻译，译过来以后还应该是首诗吧，否则搞半天，弄过来一堆“准确”的东西，有用吗？

[言词失误之处，请海涵，只针对翻译，不针对当事人，所使用人员名称，实属叙述方便，不涉人格，特此声明。]


Dasha 2004-8-14 09:44:05

欢迎Zappa兄的批评Dasha的中文确实需要历练，德文更需学习。您批评的极是。
Dasha“修订”冯的译文，并非阿九兄说言的“人性啊，太人性了！”Dasha“修订”冯的译文的初衷是，冯的这篇译文“谁这时没有房屋，就不必建筑”，梁宗岱先生的《严重时刻》与刘小枫的“唯有大地上歌声如风”是引领Dasha最终直接阅读德语里尔克的根本，只想完善之。Dasha本人亦极喜欢冯的“秋日”，但是请看Dasha在前面犹疑再三的贴子“Dasha辗转一天，AN兄请进:-(”：
“谁这时没有房屋，就不必建筑”这句话极有可能是冯的最严重的误译，乃至误导了Dasha：细考冯的“不必”的出处，大概是德国人问“您还来杯酒吗”时顺口的回答“不必啦”（nicht mehr），如果真的这样，Dasha基于冯的对里尔克的“秋日”的全部印象就不得不改观了——我们喜欢的“里尔克的‘秋日’”，只不过是“冯至的‘秋日’”。当然，喜欢“冯至的‘秋日’”也没有什么不好，但Dasha最不喜“六经注我”，哪怕直面了此诗的本真面貌，甚至最终放弃对德语原文的阅读，Dasha还是渴望探索事实的真相。但这个真相至少不是“the truth is out there”（X Files）。

想起发贴讨论冯译“秋日”，是源于近日的节气，发了这个帖子，得缘与sinovivo、舒卷、AN诸兄在德、汉语间直接交流，是Dasha的积年的梦想终于成真；而有机会同Zappa兄、小末兄（又获得了北岛的译本）、小欧阳乃至论坛里的老朋友们在中、英文的基础上进行诗艺的交流，Dasha实在兴奋并心怀感恩。
Dasha中文愚拙，但极愿意将这首诗的德语原文逐字解剖成一个个汉语词，由众位高手重新组合成真正并完美的里尔克的汉语的“秋日”。

感谢您的阅读与您的批评。


小小潘 2004-8-14 10:36:48

飘零＝飘落，虽在量上比较模糊，但显然比“纷飞”好。


sparkler 2004-8-14 10:52:56

嗯，所以需要讨论 我也同意zappa的某些说法，dasha的修订本并未整体超过冯至的译本，这原本也不是dasha发贴的初衷。dasha要讨论的其实是直面里尔克的秋日。至少讨论到现在，关于酿酒和造房问题还悬而未决，怎么能说没有必要讨论呢？我对dasha的中文有信心，也欣赏dasha的认真态度。


zappa 2004-8-15 11:48:38

冯译只是我们讨论中的一篇例文我并非要全面维护冯译，冯译只是我们讨论中的一篇例文。
我支持你以“科学”的态度去做这件事，但是有时过于“科学”又不解其事，
比如你所注释“游荡”一词，以为贬义，然后又以其贬义，推论其他；
一者，我建议你翻译时不必参考“现汉”，这是很差的词典，再者，即便果有贬义，也不能以词度句，如果反之，我们尽量能去考虑“什么是一个句子”应该有意义的多，
另外，我不觉得“游荡”有任何贬义，很中性。

兼及“小小潘”贴，
一字一词的准确，我想是不可能讨论的，从我的猜测，“飘零”多指零碎细小的漂浮物，所谓“柳絮飘零”等等，我猜秋天如有坠物，或如落叶，多为阔叶，摇摇荡荡，冯译可能转成利于汉语的理解，取“纷飞”，又有可能他为了照顾“当着落叶”，含着一口气，然后接“纷”，接“飞”，整个稍微扬一下。当然这是猜测，也不知道德国秋天到底落什么叶子。(参考sparkler回帖，“飘零：飘飞坠落的样子。……”)

总的说来，讨论字词的“准确”是没有意义的，这不能达成最后的准确。

我的观点还是上一贴说的那些，但愿对你是帮助，而不是伤害。


sparkler 2004-8-14 18:22:10

读你的猜测，还不如查字典,呵呵飘零：飘飞坠落的样子。
庾信《哀江南赋》“将军一去，大树飘零，壮士不还，寒风萧瑟。”
零：落也，雨徐徐而下也。

根本不是零碎细小的漂浮物的意思，请不要望文生义。

单个字词的准确当然不足以抵达整个意境的准确，但连单个字词的准确也要凭猜想的话，那么最后的准确也无非是空中楼阁。


Dasha 2004-8-15 02:09:50

AN兄再请进，Dasha的德国友人如是说:-Dzu Rilkes "Herbsttag":


1.jage die letzte Suesse in den schweren Wein.
Bedeutet die Wein "die Weinreben", oder "das alkoholisches Getraenk"?

Wein bedeutet hier beides :-) naemlich sowohl Weintrauben, also die Frucht, 
als auch das alkoholische Getraenk. Wenn die Weintrauben im Herbst nochmals 
richtig Sonne bekommen, dann werden sie umso suesser und umso besser wird 
der Wein, der daraus gemacht wird. Rilke's Kunst besteht darin, dass 
"schwerer Wein", sowohl das alkoholische Getraenk sein kann (man sagt: "der 
Wein ist schwer" - z.B. ein Bordeaux aus Frankreich, waehrend ein normaler 
Landwein als "leicht" bezeichnet wird - als auch die reifen Trauben, die 
"schwer" an der Rebe haengen.

Ich denke, es reicht aber, wenn Du "schweren Wein" mit 美酒 uebersetzt, 
weil das alkoholische Getraenk bestimmt wichtiger ist, als die Fruechte.
-----------------------------------------------------------------------
Dasha（得意地）说：她说既是葡萄又可以理解为酒（Wein bedeutet hier beides），我们此刻只好恨汉语无力了。这也可能为什么英译本皆作酒的原因，因为Wein与英语的wine同源，可惜，英语的wine也像汉语一样缺了另一个含意（葡萄）。

2.Wer jetzt kein Haus hat, baut sich keines mehr.
"(der) baut sich keines mehr", uebersetzet "不必(nicht noetig)建造" , oder "
不再(nicht nochmals, no more)建造", oder "不欲(wollen nicht)建造" (will 
build him one no more, will never build one)?

Wer jetzt kein Haus hat, baut sich keines mehr, weil es nicht mehr fertig 
wuerde vor dem Winter. Wenn man ein Haus bauen will, muss man im Fruehjahr 
damit anfangen, so dass es bis zum Herbst fertig wird. Wenn ein Rohbau (ein 
unfertiges Haus) ueber den Winter stehen bleibt, dann setzt sich 
Feuchtigkeit darin fest, die man danach nicht mehr herausbekommt. Also: wer 
jetzt kein Haus hat, der faengt auch nicht mehr damit an, eines zu bauen, 
weil es sich nicht mehr lohnt. Er muss warten, bis es wieder Fruehling 
geworden ist.
----------------------------------------------------------------------
Dasha语，如斯，则应为“停止了建造、放弃了建造”（主动，可将现在时态转为过去完成：“谁此刻没有房屋，已不再建筑。”），冯至的译文误导了大家。梁宗岱先生的《严重时刻》漏译了“Nacht”，刘小枫的“大地上歌声如风”句“如风”二字里尔克原诗根本没有。悲夫。
不过，里尔克令Dasha沉迷的是他的Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge，Gott sei dank!
感谢AN兄迫使Dasha认真面对了这个关键性的疑问。


Dasha 2004-8-15 02:25:42

里尔克《秋日》直解请通德语的朋友修正Dasha的解释，请喜欢此诗的朋友研读，姑且相信Dasha的解释是准确的吧。

Herbsttag（合成词：秋季＋日）

Herr（主）, es（它） ist（是，一般现在时） Zeit（时间）. Der（定冠词） Sommer（夏季） war（曾是，过去时） sehr（非常） gross（大）.
Leg（放置，命令式，＝祈使） deinen（你的） Schatten（影子，复数） auf（在……上，接触） die（定冠词） Sonnenuhren（日晷，复数）,
und（相当于英语的and，并列连词） auf（在……上，接触） den（定冠词，第三格，静） Fluren（［雅］田野，农田，耕地，草场） lass（与句末的los合起构成可分动词，loslassen，放纵，释放） die（定冠词） Winde（风） los.

Befiehl（命令，吩咐，命令式，＝祈使） den（定冠词） letzten（最后的） Fruechten（果实，复数）, voll zu sein（＝to be full）;
gib（给，赐予，命令式，＝祈使） ihnen（它们） noch（依然，再） zwei（两、二） suedlichere（南方的） Tage（天，日，白昼，复数）,
draenge（与后面的hin构成可分动词，拥挤，使……拥挤，命令式，＝祈使） sie（它们） zur（＝to） Vollendung（完成，完美，名词） hin, und（＝and） jage（催促，命令式，＝祈使）
die（定冠词） letzte（最后的） Suesse（甜） in（在……里，到……里） den（定冠词，第四格，动，所以前面的in表示“进入……里”的动） schweren（沉重，浓烈） Wein（葡萄酒，可数名词；葡萄，不可数名词；无法直接判断单复数，在德语中亦为多意）.

Wer（谁，疑问代词、指示代词，此为后者） jetzt（此是） kein（否定词，与后面的Haus构成＝no hause） Haus（房屋） hat（有，一般现在时）, baut（建筑，一般现在时） sich（反身代词，自己＝himself） keines（否定代词） mehr（再，更多，与前面的kein构成固定用法≈no（none） more＝不再）.
Wer（谁） jetzt（此是） allein（孤独的） ist（是，一般现在时）, wird（将） es（它） lange（长的，长时间的） bleiben（保持）,
wird（将） wachen（动词，清醒，无眠）, lesen（动词，阅读）, lange（长的） Briefe（信，名词） schreiben（书写，动词）
und（＝and） wird（将） in（在……里） den（定冠词） Alleen（林荫大道，林荫路，复数，法语） hin und her（hin und her为词组，来来回回）
unruhig（不安地，不平静地） wandern（漫游，来回走）, wenn（当……时） die（定冠词） Blaetter（树叶，复数，名词） treiben（飘，飘浮）.


zappa 2004-8-15 11:59:38

回sparkler 
sparkler ：
你的意见我已经加到“冯译只是我们讨论中的一篇例文”贴的括弧注解里。关于“飘零”，我确有“望文生义”的嫌疑。

“总的说来，讨论字词的“准确”是没有意义的，这不能达成最后的准确。”
关于这句话，你的理解和我的理解不同，理解的自然理解，我也不再多言。


pilger 2004-8-21 17:04:42

试译<<秋日>>    Herbsttag


Herr: es ist Zeit. Der Sommer war sehr groß. 
Leg deinen Schatten auf die Sonnenuhren,
und auf den Fluren laß die Winde los. 


Befiehl den letzten Früchten voll zu sein; 
gieb ihnen noch zwei südlichere Tage, 
dränge sie zur Vollendung hin und jage 
die letzte Süße in den schweren Wein. 


Wer jetzt kein Haus hat, baut sich keines mehr.
Wer jetzt allein ist, wird es lange bleiben,
wird wachen, lesen, lange Briefe schreiben
und wird in den Alleen hin und her
unruhig wandern, wenn die Blätter treiben.


Rainer Maria Rilke


Aus: Das Buch der Bilder



    主啊, 是时候了. 夏天已盛极一时.
    请将你的身影在日晷上铺陈,
    让群风纵情于原野之上.

    
    请吩咐最后的果实变得圆熟.
    再赐给它们两个南方的日子,
    催促它们成熟,将最后的
    甘甜挤进沉甸甸的葡萄.

    
    谁现在无家可归,就不再营造(家).
    谁现在孑然一身,就将长久寂寞.
    就醒着,读着,写着长长的信,
    就在林荫道上不安地
    来回漫步, 落叶纷飞.        



Dasha 2004-8-16 09:50:04

补遗：程抱一译文Dasha为学浅陋，近日老J大兄在超星活跃如斯，忽使Dasha记起与老J大兄初相识时所赠之书，于是，想起程抱一也译过这首诗。只是，Dasha于程先生了解不多，不知道这诗是从英语，法语转译，还是德语直译的。

键字录入，只是为了尽量不脱漏曾经的译者。感谢赠书人。（首贴已作更改，删去“但似乎冯至以降的汉语译者皆因循冯至的译文、惟陈敬容似乎从英语转译而有所出入”句）。


张祈 2004-8-16 10:08:43

落叶飘零,一般指深秋,树上仅存几片叶子时。


小小潘 2004-8-17 14:06:26

刚看到。这样解释颇不严密“一般指（在）深秋”，显然在非一般的情况仍可以“落叶飘零”，事实也正是如此，如雀榕，就是春天落叶的。而初秋落叶的草木，更是很多，它们当然也可以飘零一下的。

“树上仅存几片叶子时”，是您添加的吗？

“落叶飘零”跟季节当然有关，但不死死局限于哪个季节。飘零就是飘零，不管是哪个季节的草木、雪花等等。


jb909 2005-8-5 10:54:16

《秋日》方思译本---古物出土 :  )《秋日》   译者：方思

主啊，是时候了。夏季已是太久。
现在放您的影子在日规上罢，
在草地上让风吹得有劲。

吩咐最后的果实在藤上成熟；
允许牠们又两个友善的南方的日子
使牠们可以完美，并且促成
烈酒中最后的甜醇。

现在无屋的人不要为他建造一座。
现在孤独的人要长久孤独，
要醒来，诵读，而且写长长的信
而在荒芜的途径上来回
不休止的流浪当死去的叶子吹去。

----抄自  《时间之书》方思译  (台北)现代诗社  1958.03.25  限印五百册

◎抄按：
方思，本名黄时枢，湖南长沙人，1925年生，在上海接受大学教育，曾任职于台湾国立中央图书馆，美国逖谨逊大学图书馆(头衔为馆长)，谙英德两种语文。。