小末 2004-9-12 10:04:18

神谕的摸棱两可  类似的话在《圣经》中比比皆是，尤其是在先知书中，那些个预言各见其理，各做各解。是否因此，翻译的时候多做模糊语，既是回避，也是留下诠释的空间。

朋友是虔诚的基督徒，曾与她讨论过《旧约》的神与《新约》的神，从信者的角度，圣父、圣子、圣灵三位一体，我的那些想法在她看来几近大逆不道，好在我不是信徒，也不多加追究。（犹太教认《旧约》，耶稣在他们看来不过是一位先知，并非神的化身。我偏《旧约》她说我的观点接近犹太教，是对神的大不敬。）她经书读过许多遍，虔诚做礼拜，与弟兄姊妹分享读经心得。在她心中，自《圣经》之后，其他书是不要读的；世俗音乐与圣歌根本是两个层次；这些我也大概赞同，《圣经》确实是万书之书。然而我总有那么多怀疑与问题，比如举《旧约》“十诫”中是“以牙还牙，以眼还眼”，而耶稣要人打你的左脸你还要给他右脸，来质疑新、旧两约的一致。她用律法与对爱的信给了一个比较完满的解释，叹道：”你为什么就是不信呢？以为你的见解可以超过神的智慧吗？这就是人的罪。以为自己有知而获了罪。“我心下默然，虽然还是不信，对于有宗教信仰的人，始终心怀尊敬。这段日子断断续续读经，还是不信，我的角度大概是从宗教、文化研究出发，不过对于《圣经》还是很推崇的。它虽不能让我拜倒在神的脚下，却使我心生崇敬与叹服。


小末 2004-9-12 10:31:52

超星书评上的DASHA是你吗？上次在外文书店购得KJV的古英语版，可惜丢了，不过离现在也远了一些。现在有NRSV 和和合本的中英对照本。DASHA可知哪里有KJV 的中英对照本（成书）？上海圆明园路只有那种不对照的对照本。


Dasha 2004-9-12 15:57:31

厉害，正是不才Dasha，已经在那里盘桓多年:-D至于KJV与和合本对照的圣经，电子版有“小乐堡”的，不过实在是校对不细致，电子文本http://www.jonahome.org/很全，您可以到那里下载，小乐堡的地址是：http://bible.popcastle.com；纸版Dasha亦没有找到，正好近日想去单位附近的神学院再看看，找到了告诉您，或许可以送您一册，不过，记得上次去神学院，卖书的女士说金陵神学院应该最全，您可以去http://www.xici.net/board/board.asp?id=12021看看，版主“漠”是金陵神学院的研究生（硕、博Dasha就不清楚了）。

与您交流很是愉快，如果有幸能在http://note.ssreader.com/上与您再会，更是Dasha的幸事。

祝好。


周旋久 2004-9-14 13:15:15

pilger兄的意思我不太明白我这里从一篇传道文里摘录几段，这可以说是一般基督徒的看法吧，不知能否支持培根的观点：

“……耶稣基督死在十字架上，这是因为我们由于罪不去侍奉神，而自己成为自己的主人，并破坏了与神的关系，最终没有侍奉神。所以《圣经》明确说，耶稣来此地，是为了让我们能够重新侍奉神。《希伯来书》第9章第13，14节说“若山羊和公牛的血，并母牛犊的灰，就在不洁的人身上，尚且叫人成圣，身体洁净，何况基督借着永远的灵，将自己无瑕无疵献给神，他的血岂不更能洗净你们的心，除去你们的死行，使你们侍奉那永生神吗？”。耶稣来此地，在十字架上受难，从而使我们圣洁无瑕，这都是因为要我们侍奉神。耶稣来此地，是为了拯救我。我们只局限在这里，这只是信仰的初步阶段。我们想说耶稣特别爱我，并为了拯救我来这里，不过《圣经》更进一步的说，他为了让我们侍奉神而拯救我们。我们信徒生活在神让我们从罪中得救，并让我们成为他的子女，同时给我们祝福的喜悦当中。但事实上，耶稣甚至在十字架上牺牲自己的生命，这并不是为了把我们救出后，让我们随心所欲地生活。而是让得救的我们能够侍奉神。耶稣为了完成这一父神的事情而来。耶稣说我来这里并不是为了做我个人的事情，而是为了做神的事情，父神的事情就是把人从罪中拯救出来，并让我们与神和睦，侍奉他。我们信徒的想法应该与一般人的不一样。我们的想法不能与一般人一样。我们不能像崇拜迷信的人那样侍奉神。

人们对神的看法就是他是赐予祝福的一位。只是模糊地认为他是一位降福的。今天来这里学习的人已经清楚我们说的福并不是一般人所想的那种福。学过《创世纪》的人都已经能够区分福和祝福之间的差异。一般人认为一切福都是正面性的。在一般人的思维里正面性的才是福。换句话说，有很多钱的人才是得福的人。“哦！那个人真有福。现在他过得很富啊！”。如果听到这种话，会想‘哦！那个人可能很有钱了’。但我们却要学习《圣经》的话语。

希伯来语把福叫做Barack。《旧约》里的Barack可以解释成福。《创世纪》第24章第31节上‘得福的人’中‘福’都是Barack。《圣经》中的Barack还有另一个意思，就是屈膝之意。《诗篇》第95章第6节“来啊，我们要屈身敬拜，在造我们的耶和华面前跪下”，希伯来语《圣经》中的‘跪下’是Barack。这么说福是什么？就是屈膝。这与我们所认识的完全相反，是不是？我们认为，当我们得福时，不必屈膝。反而可以挺身直立。按照《圣经》的话语，能够跪在神面前就是祝福。不过当我们求福时，也许我们会有这种心情，就是马上能拿到钱，不必跪下而把腿直立起来。但事实上，跪在神面前就是Barack，这与服侍是同样意思。所以说，屈膝就是服侍，服侍就是一种祝福。屈膝下跪是侍奉，侍奉就是一种祝福，这样，屈膝下跪就是祝福。我们一般认为，当我们向神求告时，也许会从天降下什么东西，但其实，各位这段时间的祈求都是向神求让自己能够跪在神面前。我会跪在神面前。我们认为这就是祝福。求神让我只跪在你面前。一般人一提到祝福就想事情进展得顺利。但这只是人的想法，人的观念。当我们向神求福时，神会说‘好吧，我让你跪在我面前’。如果我们正确认识这一点，就能真正享受属于神的恩典。让我能跪在你面前吧！

当我们彻夜祷告时，会祈祷‘神啊！请祝福我吧，赐给我祝福吧’，这等于什么呢？这等于说‘神啊！让我能跪在你面前吧，让我只侍奉你吧’。这样神会不会高兴呢？神一定会高兴的。即使我们毫不知道，这就是我们能活的路。神并没有对侍奉自己的人说有条件地赐给什么。神并没有对侍奉自己的人说‘给你一点钱吧，给你一点东西吧’而让我们能够成为他的子女，然后让我们尽情享受属于神的恩典。这里没有任何条件。对他的子女，没有条件。不过对仆人有一定条件。如果你做得好，会给你长工资，如果你今后10年的时间认真服侍我，那么会让你升职，让你当总理吧。但，如果侍奉神，这等于侍奉生命，所以自然会享有生命，还会被称为神的子女，神为子女们打开了祝福之门，让他们尽情享受属于神的一切。如果把我们的整个一生都用于侍奉神的事情上，那么会拥有资格能够尽情享受属于神的恩典，所以不用担心什么。但我们以世俗的方式去祈求，因此虽说侍奉神，却仍然过着悲惨的生活。整个《圣经》都写着侍奉神的方法。

侍奉神的方法对我们来说有多么重要呢？我们的信仰生活也一样。各位！礼拜日做礼拜这是谁制定的呢？是神制定的方法。礼拜日很想出去玩吧？因为一个星期天天工作很辛苦，礼拜日想出去玩。但神让我们在礼拜日向他做礼拜。我们按照他所制定的去侍奉神。是不是？按着自己的想法，认为礼拜日不去教堂我自己也可以做得好，这是自己的想法，与神毫无关系。

《圣经》写着侍奉神的方法。这方法分成哪些呢？这方法也可以说mesion。这词包含礼节、殿和场所的意思。所以，侍奉神首先要有一些方式，然后要有侍奉神的地方，即圣殿。所以神说你们就是圣殿。该有圣殿。整个《圣经》写如何侍奉神，其方法可分为两个。就是说，侍奉神的方式和侍奉的场所。人按照自己的方式去侍奉神。我说过迷信是什么？迷信也是一种侍奉。所以说无论怎样，神都要我们侍奉他。不过其它神都想提出什么条件得到侍奉。因此如果你们心中产生要讨价还价的念头就马上把它驱走。如果有这种想法，这就出问题了。有时有人跟我说，这个人性格真古怪，真的无法理解她。对看来真像主的仆人的人，却说不像主的仆人。反而说不像主的仆人的人是主的仆人，并且要把她培养。他们甚至说我在把人搞糊涂。但我真的按照《圣经》这么做。我认为那个人显得有点傲气，就完蛋了。这么早就有点傲气，可见不会把侍奉神当作祝福，而总以为我为神做了点什么。

迷信是有神论者的信仰。每个人都具有有神论性的因素。每个人都认为好像有神存在，都有自己的想法，认为好像有神存在，都具有属灵性的特点。认为好像有什么超越人力量的，这种自然产生的信仰就是迷信。所以人猜测说这就是神，或者那就是神，他好像要我们这样侍奉他，这样人自己制定了侍奉神的方式。但神并不愿意按照人自然产生的信仰侍奉他。有多少基督徒都按照自己的方式去侍奉神呢？按着自己的想法，在神面前毫无愧心，很堂堂正正，嘴里说是谦虚，但在神面前很自傲，决不屈膝。

但神并不愿意根据人心中自然产生的信仰侍奉他。神通过《圣经》把侍奉神的方法准确无误地告诉我们。所以《圣经》充满了侍奉神的方式。去寺庙时，根据那里的和尚如何，其奉献方式也如何。去巫师家，根据什么样巫师，其侍奉方式也不一样。他们各有各的方式。但对信奉神的我们来说，具有与其它宗教和迷信无法比拟的独特之处。即使我们都拥有信奉神的同一个心，不过只有按照他所指示的方式去侍奉他时神才接受我们的奉献。所以很多人以为自己侍奉了神，所以自己心中得到了安慰，但神还是没有接受。我也很珍惜那些热心祷告的人，但如果没有按照神指示的方式去祷告，不会得到神的回应。我很尊敬那些禁食祷告的人，但一定要按着神所愿的方式去禁食。对于禁食，我们在山上宝训中已经学过。神并不会因我禁食了才回应。我即使挨饿一年死了，看看神会不会回应？这不是真正的祷告方式。我们想无论怎样通过我的行动来让神感动，但神要求的是根据神所指示的方式，让人来感动他侍奉他。哪一点更重要呢？神并没有因被我的行为打动而为我们做什么。“哦！你居然禁食了40天？哦！天哪！耶稣也禁食了40天，你也挨饿了40天吗？你也是耶稣吗？”各位！请你们不要错误地想神因被我们的行为感动而答应我们的祈求。禁食40天的人说自己得到了神的回应，但我觉得这里面有点问题。如果我们对那些真的禁食过的人问通过禁食得到了什么？他们只回答我这才知道什么是挨饿。只有这一个回答。但有些说谎的人，说自己在禁食过程当中看到有个幻影晃来晃去。这个人这么一说，很多人就跟着他。是要我被神所指示的方法打动，还是要用我小小的方法和努力去打动神？这是一个非常重要的选择。

说律法是幼稚的信仰，这是因为律法是要通过人的遵守捆绑神。成人的信仰不是这样的。成人已经知道父母的愿望，并照着父母的意思去做。所以这里说你们还是只想吃母乳吗？《圣经》并没有赞同一种自然产生的侍奉行为。如果以这种自然产生的态度侍奉神，无论是东方之神还是西方之神都喜欢。但神并不喜欢以这种态度侍奉他，反而要以他指示的方式去侍奉。所以说，当侍奉神时，如果超出启示，就与神没有任何关系。我们一定要以神指示的方式去侍奉他。我本人也学过一点神学，不过不能说学过神学就懂得了一切。为什么学习神学呢？因为容易搞混，所以要树立一种系统。如果说通过神学领悟到了神，这都是谎话。我们只有通过《圣经》才可以侍奉神。并且只有通过圣灵我们才能够领悟话语。圣灵会把显示在《圣经》里面的侍奉神的方式告诉我们，因此我们凭着圣灵顺服神的启示，圣灵就教我们《圣经》内容即我们该如何侍奉神。……

……上次我给各位说过，《旧约》是一种法律，《新约》则是一种旨意。我为什么这样区分呢？如果说法律，神与我们之间的关系是侍奉和被侍奉的关系，是律法上的关系。换句话说，是君臣关系。但到了《新约》，将神的律法叫做父神的旨意。这是因为神与我们是父子关系。所以，各位！在你们家里说‘小子，你该接受你父亲的愿望吧’而不说‘你要接受父亲的律法’。到了新约时期，我们已经成了神的子女，所以并没有说神的法律，而说父神的旨意。我们照着父神的旨意侍奉父神。……
……总之，因耶稣已进入了我里面，我就是神的圣殿，圣灵也居住在我里面。大祭司需不需要祭物，因耶稣一次性地全献上了。然后揭开了幔子。虽然我们已经成了绳索，但在我们里面再不需要特别的祭祀。有些人盲目说什么祭坛祭坛，但在《新约》里这一单词只出现两次。耶稣的血已经被洒在了祭坛上，其后一切都结束了。在我们里面有谁在呢？是耶稣。所以要想见到神，侍奉他就行了，无论在哪里。因我们里面是圣殿，我所占的地方就是圣所。无论在哪里都可以侍奉神。如果很着急，可以到洗手间去赞美神。我们可不可以这样很了不起地过信仰生活呢？《希伯来书》里面所提到的是以肉体做的，因此看起来很容易做到。抓住一只羊，然后有大祭司遇见神就可以了。这样看起来很容易，但这是信仰不成熟时的想法。现在圣灵降临了，耶稣住在我们里面，所以要以圣灵侍奉神。这才是成熟人的做法。过去有大祭司当了老师。但如今，没必要。现在我们都成为成熟人，有了与耶稣在一起的喜悦。因此无论何时我们自己可以侍奉他，我们就是大祭司，就是万人的祭司。你们要停留于小孩的信仰水平到什么时候呢？如今，很多人嘴里念念不忘什么方式，很注重形式，但对自己就是圣所这一点没有明确的认识，并没有想通过自己向万人显示如何侍奉神。我们该顺服‘因在你们里面已有了圣殿，就直接侍奉他吧’这一神的旨意。若是律法，需要启蒙老师，即带领我们每个人的老师，但侍奉父神这一事情，由圣灵直接教我们，因此让我们能够直接侍奉神。我们已经是成熟的人。约翰《启示录》第2章第7节说，“圣灵向众教会所说的话，凡有耳的，就应当听”如果我们听到圣灵的话，就该感到非常兴奋。因为我真的爱神，侍奉神。因我只要侍奉神就可以了。我要做的事就是侍奉他，剩下的都有父神来负责。当我为Lema教会会员们祷告的时候，经常这么说“神啊！如果他们遭受苦难，但愿是在侍奉您的时候吧，不要因世俗的事情而遭受苦难。比起因得病、没钱或者打架而遭到的苦难，还是让他们因耶稣遭到苦难好”。我们该有这种勇气。能够吃干硬的食物的人，按照圣灵的引导能够顺服的人，这些人才是领略福音的人。只有在耶稣基督里有了能够侍奉神的圣殿，这是莫大的祝福。这多么珍贵啊？这对我们来说，是无法用言语形容的祝福。

有些人说“真不知道她为什么那么执著？”，不过你们想想看吧。婴孩在吃母乳的时候，是很可爱的，说“多吃点，多吃点。”不过，4、5岁的小孩还在吃母乳的时候说“小子，你干吗？觉得恶心。”还有，看到服完兵役回来的人仍然吃母奶的时候，会怎么想？我们基督徒当中有很多这样的人。看来已经服完兵役的人还在吃母乳。我们不应该落到这种地步。过去，要有老师一个一个的带领，但现在我们自己已经懂了神的话语。耶稣居住在我里面。在我里面已经有圣殿建立。圣灵在引导我们。这样我们尽心尽意地侍奉神吧！真的，各位怎样才能得到幸福呢？先把“神啊！赐给我什么吧！我好烦”这类祈求搁在一边，而只祈求无论在哪里都要赞美神，要侍奉神。就这样走下去吧。会有一天会这样说：‘让我烦恼的事情跑到哪里去了呢？’神已经指给我们这条路，但我们每天说“如果你给我什么，我就侍奉你。”所以神反而问“我是魔鬼吗？你们居然跟我讨价还价？”他说“我是魔鬼吗？”神并不是魔鬼。我们应该无条件侍奉他。所以他把这个《圣经》也给我们，甚至让耶稣死在十字架上，从而打通了侍奉他的路。所以我们每逢遇到什么困难，就更加赞美神，然后祷告“父啊！通过这次困难让我更真心侍奉您，通过这次麻烦，让我更赞美您。通过这次痛苦让我更加爱您。”那么这些困难会不知不觉被抛到九霄云外，真的再也不能留在我们身边，统统消失的。神并不是属于世俗的，是属于天上的。属于天上的那位就在我们里面。……”


pilger 2004-9-14 17:45:25

周兄, 咳..咳..我语焉不详, 该打...曹明伦先生:"贫穷、饥饿、悲伤、以及受侮辱受迫害均视为福。”

因玛5,与路6两处经文之对象不同,其内涵稍有差异.

而曹先生之注释,也是正确的. 我只是把这两处经文拿出来对比了一番.


周旋久 2004-9-14 20:43:48

难怪我不明白我对《圣经》的了解实在是皮毛上的皮毛。我前面都说好象好象，就是因为知道随时都会出错。 