蛮 2005-2-21 03:09:39

(ZT)对Dasha先生对刘皓明译《杜伊诺哀歌》的指摘的回应 



　　刘皓明 



　　拙译《杜伊诺哀歌》出版后，对译文的得失有所讨论，是正常的，也是译者所预料到的、所欢迎的。前日有朋友转来一位网名Dasha的先生对拙译的批评，并且告诉我说Dasha先生对里尔克的作品十分热爱，办了一个里尔克的汉语网站（www.myrilke.com），在国内里尔克的青年爱好者中，有一定的影响。看了朋友转来的Dasha先生措辞激烈的指摘，觉得有必要对其中的错误进行纠正，以避免以讹传讹。 



　　下面首先转载Dasha先生的原文。然后逐条回应。 



　　*************** 



　　标题：真敢翻译，开篇就胡来 



　　作者：书友 推荐等级：0&#8194;&#8194;&#8194;发表时间：2005-1-25 5:10:29&#8194;&#8194;&#8194;IP: 218.61.77.* 



　　侯爵夫人（Fürstin）弄成了公主（Prinzessin）不说，第一哀歌第一行原文“schriee”（约等于英语的动词cry），竟给译成“呼唤”（rufen），可怜不懂德语的读者了。见此译本，始觉绿原译文尚可。 



　　[10:52:06 PM] ... says: 标题：很怀疑这样的学术明星 



　　作者：Dasha 推荐等级：0&#8194;&#8194;&#8194;发表时间：2005-1-27 1:23:09&#8194;&#8194;&#8194;IP: 0.0.0.0 



　　发上个评论时忘了署名，不好，既然批评，Dasha就应该坐不改姓。 断断续续又读了刘译本三天，终于得此结论，乃至Dasha怀疑指导他阅读里尔克的美国人的学术水准。 刘皓明说大陆研究里尔克忽略了里尔克的“神性”，大概是在说绿原，或者说治学轻浮，他的北大校友刘小枫博士主编的那套“基督教学术文库”里林克译了“哀歌”，也译了相关神学研究，不知他为什么视而不见，那是三联版的书，即或他远在米国，也不该一无所知吧。否认他人的“学术成果”能证明自己吗？如果他真的不知道林克此书，反而更说明他缺乏基本的学术训练——资料收集。 郑秀陶讥绿原的德语“性、数、格”不分，刘也如此，而且，刘的汉语水准亦令人大跌眼镜：“在这第一个家园之后/ 于它来说第二个是二尾的、随风的”，这样的句子，不通先不说，不准确也不说，单说“二尾的”（Dasha按：此处“尾”读如“矣”），我们汉语俗语说不男不女的人是“二尾子”。这样低俗的词语，却不是德语“zwitterig”所应有的色彩与涵义，借问，“家园”如何“二尾”？ 



　　****************** 



　　回应（Dasha先生的指摘原话用大括号括起来）： 



　　***{侯爵夫人（Fürstin）弄成了公主（Prinzessin）不说，} 



　　Fuerstin公主：神圣罗马帝国和奥匈帝国的贵族头衔是门学问，这里不可能详叙。但是有一点应该知道，就是它们同法兰西和不列颠的贵族头衔不是一一对应的。Fuerst一词原指部落首领、邦国君主、乃至实意的和比喻的“王”。具体到Hohenlohe, 这一头衔位仅次于Herzog。在德文和其他文中，称呼封建于Hohenlohe的Fuerst和Fuerstin时，经常将Fuerst/Fuerstin同Prinz/Prinzessin混用（参看里尔克同马利公主通信集第二卷末的亲王和公主家的族谱）。《导言》里和全书中称亚历山大为“亲王”，马利为“公主”，虽然有一点模糊，但绝不为错。总之，无论如何马利不是“侯爵夫人”，这第一是因为马利的Fuerstin头衔不是因为嫁了一个Fuerst才有的，而是从娘家带来的，不管把Furst翻译成什么“爵”, 她都是个“女……爵”而不是“……爵夫人”。第二是，对于贵族血统和爵位非常势利的里尔克，一生认识很多侯爵夫人和女侯爵（Graefin，有时也译为伯爵）, 但是里尔克对贵族爵位的分寸感不会允许他对一个女侯爵像他对马利公主这样毕恭毕敬、这样阿谀。 



　　***{第一哀歌第一行原文“schriee”（约等于英语的动词cry），竟给译成“呼唤”（rufen），} 



　　schriee呼唤 



　　在里尔克那里，过分的情感流露总是不好的。例如大笑lachen总是不被赞许的；而微笑laecheln则总是被赞许的。诗人在作品的一开始便“哭天抢地”，通过这种极端夸张的姿态来得到“天使们”的注意，是很不符合里尔克的。 



　　Schreien的本意是clamare, exclamare, 也就是叫唤，大叫，大喊，同rufen类似。后来所生发的“哭”的含义，也是指那种“大哭”。Schreien以及名词Schrei一词在里尔克作品里经常出现，但是几乎从来不指“大哭”。正相反，例如在一首大概写于1905/6年的未结集诗里， “Der Anfaenger”，Ruf 与Schrei是作为同位语出现的：Und nun versucht, zum ersten Mal vielleicht,/ mein Horn den hellen Hilferuf, den Schrei. 



　　里尔克作品里的确常常写到“哭”weinen, 但是这种哭几乎总是无声的、至多是抽泣。里尔克尤其偏爱孩子刚刚哭过、脸上泪痕未干的便已忘记了痛苦和不快的verweint状态。 



　　Schreien作为动词主要是不及物，而rufen则主要是个及物动词。中文里词义与clamare, exclamare相近的主要有喊、叫、呼、唤、嚷、啸、嘶等。其中除最后两个更多地用于动物而不考虑、“嚷”因为形象不符而不考虑外，前面四个字都主要是及物动词，所以中文里没有特别现成的既指喊叫又主要是不及物动词的对应词。在这四个字中择选“呼唤”而不是“叫喊”或“喊叫”，是出于译者对诗人投射的自我形象的理解，认为“呼唤”较“喊叫”或“叫喊”更符合诗人一贯的自我形象。 



　　***{刘皓明说大陆研究里尔克忽略了里尔克的“神性”，大概是在说绿原，或者说治学轻浮，} 



　　Dasha先生本人需要说明究竟在哪里“刘皓明说大陆研究里尔克忽略了里尔克的‘神性’”。批评和指责他人切忌虚构罪状和证据。Dasha先生在这里负有“证明的责任”(burden of proof)。 



　　***{他的北大校友刘小枫博士主编的那套“基督教学术文库”里林克译了“哀歌”，也译了相关神学研究，不知他为什么视而不见，那是三联版的书，即或他远在米国，也不该一无所知吧。否认他人的“学术成果”能证明自己吗？如果他真的不知道林克此书，反而更说明他缺乏基本的学术训练——资料收集。} 



　　译者已经在《导言》和书中其他地方阐明了里尔克的反基督教态度，并且通过文献目录间接展示了目前里尔克研究的状况。由于本书是围绕着《哀歌》的翻译，而不是一本研究《哀歌》的批评著作，对我同林克先生观点上的不同，可以不予讨论。拙著之所以有必要存在，也正是要说明人们应该首先认真阅读原著、全面掌握现有的批评文献，然后才有可能抽象地讨论这种或那种“学”的问题。 



　　***{郑秀陶讥绿原的德语“性、数、格”不分，刘也如此，} 



　　Dasha先生没有提出证据，因此不予回应。Dasha先生作出这么严重的指控时，一定要有证据才能证明不是在恶意攻击。 



　　***{而且，刘的汉语水准亦令人大跌眼镜：“在这第一个家园之后/ 于它来说第二个是二尾的、随风的”，这样的句子，不通先不说，不准确也不说，单说“二尾的”（Dasha按：此处“尾”读如“矣”），我们汉语俗语说不男不女的人是“二尾子”。这样低俗的词语，却不是德语“zwitterig”所应有的色彩与涵义，借问，“家园”如何“二尾”？} 



　　《导言》里对zwitterig的翻译已经有所说明。这里仅补充两点： 



　　1． Zwitterig在德文中来自Zwitter, Zwitter的本意除了雌雄同体以外，特别有“杂种”(bastard)的意思。也很“低俗”，也可以用来骂人。 



　　2． {“家园”如何“二尾”}二尾的意义在于双性，在这里其实一语双关，表面上是指动物、特别是下面说的“小动物”—例如“蚊蚋”—常常是雌雄同体的，但更是指“它自其本原几乎就对这两者都知晓”。对于译者如何试图同时保留原文的“喻面”“喻底”的问题，见《导言》。 



　　***{断断续续又读了刘译本三天，终于得此结论，乃至Dasha怀疑指导他阅读里尔克的美国人的学术水准。 }这无异于学术上的“骂娘”。希望Dasha先生能意识到，这话说得很狂妄。 



　　最后，拙译同任何翻译一样，肯定有需要商榷的地方，译者虽然不可能一一答复，但是期待读者的讨论。然而译者同Dasha先生素昧平生，Dasha先生的指摘措辞如此激烈，我想并不是针对我个人的，而是很大程度上由于在中文里存在着不少粗制滥造的译文，使得Dasha先生产生了一种普遍的不信任感。但是倘若要从事批评和纠错，建议首先应该给予被批评者一些benefits of doubt，其次要做些深入地研究。Dasha先生以Fuerstin为侯爵夫人而非公主等错误指摘，恐怕恰好表明，未经审查的先入为主的误译和误解，对于阅读和理解《哀歌》已经造成了多么大的消极影响。

张祈 2005-2-21 10:37:06

这个《杜伊诺》是让人越读越迷糊，也搞不清是译者还是里尔克还是读者自身的原因。

Dasha 2005-2-21 10:58:47

转贴Dasha在天涯“闲闲书话”的回帖作者：汉语里尔克　回复日期：2005-2-20　12:43:53　   

　　［受权回帖］

　　没有想到，在“读秀”那个人迹罕至的荒凉之地，“吵星”痞子Dasha的涂鸦竟能被刘先生知悉，惭愧、惊异。语言唐突之处，在此谨致歉意。

　　

　　获知刘先生此译本，缘于Dasha去年在这里向网友“哥尼希”与“Horatius”大侠请教Dasha阅读里氏“第八哀歌”的若干疑问。因此，一俟得悉此书有售，急急买来。

　　

　　Dasha就此只说一个“第八哀歌”里刘先生可能混淆了“性、数、格”的例子：

　　

　　Mit allen Augen sieht die Kreatur

　　das Offene. Nur unsre Augen sind

　　wie umgekehrt und ganz um sie gestellt

　　als Fallen, rings um ihren freien Ausgang.

　　......

　　

　　刘先生的译文如下：

　　用所有的眼睛造物看的都是

　　那空旷。只有我们的眼睛是

　　仿佛反过来的，环绕着【它们】设置着

　　如同陷阱，围绕它的通畅的出口。

　　（第141页）

　　

　　“【】”为Dasha加，请刘先生细查。

教你游泳 2005-2-25 06:16:57

指责别人是最简单的，呵呵汉语里尔克果然不敌专家

Dasha 2005-4-20 17:19:49

转贴Dasha在“读秀”（http://www.duxiu.com）上的回复兼回复“教你游泳”这位IP地址为：162.105.219.*的书友当是来自“北京大学万柳学区5区”，可能您并不懂德语。



据说北大中文曾将一位不通德语的教师的关于里尔克的论文送到了德语系，因此此君没能晋升，但愿北大中文此举属实。 关于刘皓明先生的歪论，Dasha本不拟回复，但如今为正视听，权将Dasha日前与友人之email示众，尚望这位书友并刘皓明先生海涵。前贴曾有人身攻击之语，Dasha再次致歉。



如下为Dasha在email中谈论里氏《第一哀歌》正文（图片无法贴出，参见Monika Czernin: Duino und die Duineser Elegien第39页图片说明）：



1. 首先请看如下德文（见附图照片说明）： Marie Prinzessin Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfuerst, die spaetere Fuerstin von Thurn und Taxis... “玛丽公主，即后来的图恩·翁·塔克席斯侯爵夫人……”



刘说：总之，无论如何马利不是“侯爵夫人”，这第一是因为马利的Fuerstin头衔不是因为嫁了一个Fuerst才有的，而是从娘家带来的……



傻按：如果按照刘的逻辑，此段德语如何翻译？王子、公主是王室成员一出生就具有的身份，而“X爵、X爵夫人”才是后来的封号。



2. 刘说：在里尔克那里，过分的情感流露总是不好的。例如大笑lachen总是不被赞许的；而微笑laecheln则总是被赞许的。诗人在作品的一开始便“哭天抢地”，通过这种极端夸张的姿态来得到“天使们”的注意，是很不符合里尔克的。



傻按：《旧约·出埃及记》

22: 23：“……他们向我一哀求，我总要听他们的哀声，”（国语和合本）

22: 22：“他若向我呼号，我必俯听”（思高本旧约·出谷记）

Wirstu sie beleidigen / so werden sie zu mir schreien / vnd ich werde jr schreien erhoeren.

[Luther-Bibel 1545: Das zweite Buch Mose (Exodus). Digitale Bibliothek Band 29: Die Luther-Bibel, S. 343 (vgl. Ex 22, 23)]



里氏哀歌开篇明显就是化用这句话，如何“哭天抢地”就不被赞赏呢？“莎学”专家杨大卫（David Young）甚至将这个“schrie”译成了“shout”。于是Dasha因此想起在诗生活里，曾有所谓香港诗人廖某很不满Dasha说里尔克太女性化，于是Dasha很不理解，诸位为什么一定要以一己之私枉论他人作品呢？乃至绿同志一定要说里尔克与基督教无关呢？



另，重读里尔克的哀歌，很是害怕地发现，……………………



罗嗦这些，纯私下交谈，不宜公开。Dasha犹记旧帐，皆为彼等实贻害无穷。悲夫。



http://www.duxiu.com:8080/rebook/Show_Topic.asp?Action=Topic&BookID=none&BookCode=000005132812&Topicid=505

教你游泳 2005-4-22 06:11:25

这些话说服得了你自己，但说服不了在下谁说不通德语就不能谈论里尔克？北岛就不通德语，英文水平也并不高明，不一样谈论里尔克。北大中文的老师写的文章，讨论的是里尔克在汉语中的面貌，有什么不可以？ 不懂德语就不能研究一下马克思主义在中国？



另外，你读的《圣经》不也是翻译出来的吗，按你的逻辑，英语德语和中文的圣经是不是就不算圣经？



你举出的例子，比如关于圣经用典的，用典不一定就是要完全照搬原典，究竟意义上有多大偏差，完全看作者意图，所以有时候用典会导致戏仿。 翻译诗，读诗，各人可以有不同的理解，有时候作品本身就是复杂的矛盾体，刘的说法言之成理，至少可以算一家之言。你这样动不动就指责别人没有学术训练，或者别人不懂德语，到底是什么意思？ 





黑豆 2005-4-22 11:37:51

教人游泳？不通德语不是不能谈里尔克，但你所谈必然有个限度，因为和里尔克本身会

有一定的距离，北岛谈里尔克也逃脱不了这种限度，尤其对诗来说，语言

的重要性，使得你不能把讨论诗和研究马克思主义相提并论。



说到底，你凭什么去教人游泳？

教你游泳 2005-4-22 12:20:14

我是游泳教练，当然要教人游泳了我说得很清楚了，人家北大中文老师谈的是“汉语中的里尔克”，不是什么“里尔克本身”，究竟这个“里尔克”本身是什么，在德国人心目中也没有定于一尊。



对刘的翻译有疑问，就说人德文不行，太夸大其词了。

黑豆 2005-4-22 12:47:20

空谈谈汉语中的里尔克，如果不是以德语中的里尔克来作对照，那能谈到些什么真切的东西呢？如果舍去“里尔克本身”而来空谈"汉语中的里尔克"，研究一面镜子而沾沾自喜，岂不可笑？

教你游泳 2005-4-22 13:26:45

你读过原本的圣经吗，否则你就别说你读过圣经能把一面镜子研究好了，也比自以为是地乱批别人强很多。北岛谈的就是现有的翻译，有洞见就很好，怎么不见别人来这么一篇？



刘皓明学德语，研究德国文学多年，说这样的人不懂德语和骂他是弱智没有任何区别，这种批评很无聊。

Dasha 2005-4-26 01:41:57

您的这番话同北京当代文学批评界的“四天王”之一陈晓明如此一致，呵呵如果您是陈本人，Dasha有福了，Dasha可以同名人对话了；如果您不是陈本人，恭喜您了，您都会剽窃了（大段引文当注明出处就是一项最基本的学术训练）。



不会德语，自然无权声称自己研究里尔克，与不会德语、俄语而言必称马列者没有什么不同，不会德语、俄语而言必称马列，那是他们的事，Dasha不想多说，不会德语而在学坛里大谈德国文学，一定是欺世盗名之徒，不会古汉语却仅靠白话文大谈《诗经》的语言艺术，Dasha不知其可也。至于您因Dasha的逻辑来推论Dasha没有资格说读过圣经，此论不谬。Dasha不知道当今大陆“学界”如何治希伯来（希伯莱）文学，但Dasha日前见过北大出版了四册《希伯莱语教程》，如果不通希伯来语和古希腊语而“言必称希腊”（引号中应该是毛主席他老人家原话），定然是一种怪现象，至少Dasha知道，在大陆神学界，还是有真正的学者或者信徒在用希伯来语和古希腊语在旧、新约里领受圣言，教化信众。而对于Dasha所说的用典，您说“各人可以有不同的理解”，Dasha倒要问，“庄生晓梦迷蝴蝶”句的典故您不从“南华经”里理解，您还要从达尔文的《物种起源》里解释蝴蝶与庄周的关系么？用辞可以人言殊异，用典只能以典故来诠解。如果您以为Dasha引经据典来讨论里氏第一哀歌第一句只是Dasha异想天开，Dasha可以让您看德国友人与Dasha的email、或者请您移步去http://www.rilke.de/phpboard/viewtopic.php?t=1449看看，看看德国人自己如何理解如何说的。



很遗憾，您教不了Dasha游泳，就算Dasha跟您学会了您所教游泳，Dasha也只能在沙漠里游泳。

