柳向阳 2006-9-19 01:25:30

(美)罗伯特·潘·沃伦《几首平静、简单的诗》　（全六首）I.        动荡不定世界里的鸟类学



那只是傍晚时的一声鸟鸣，不知道是什么鸟，

当我从泉水边提水回来，经过满是石头的屋后牧场；

但我站得那么静，头上的天空并不比水桶里的天空更平静。



许多年过去了，所有地方所有面孔都已淡去，有些人已死去，

我站在远方的土地上，又是寂静的傍晚，我终于确定

我更怀念鸟鸣时的那种寂静，而非某些以后要消失的事物。



　附：        赵毅衡译《世事沧桑话鸣鸟》

　　那只是一只鸟在晚上鸣叫，认不出是什么鸟，

　　当我从泉边取水回来，走过满是石头的牧场，

　　我站得那么静，头上的天空和水桶里的天空一样静。



　　多少年过去，多少地方多少脸都淡漠了，有的人已谢世，

　　而我站在远方，夜那么静，我终于肯定

　　我最怀念的，不是那些终将消逝的事物，而是鸟鸣时那种宁静。



II.        冬青与山胡桃树



雨，一整夜，滴打着冬青。

敲打着窗玻璃像发报机。

如果在那屋子里醒来，思索着一些旧日的荒唐事，

或者试着重过一遍旧日的欢乐，

我就能听到它正在小路上的车辙里流淌。



雨打落了山胡桃树最后的树叶，

但我现在躺着的地方，雨声似乎少了些味道，

凭着季节的好意的技巧和时间的老练的戏法，

多年来我已不再感到快乐或痛苦，

当听到雨水在车辙里流淌，星星无光，



即使现在有汽车顺着那条小路上来，

车上的人我一个也不认得，

如今他们那屋子里听到雨声醒来，

可能又会睡去——正如我，许多年前，

一觉睡到天亮；现在却想起身而去。





III.        井房



那里发生过什么，这并不重要，

但已足够。如果你回来了，

并不重要也许就成了非常重要，即使你还有你的

轻手轻脚的老本事，不撞上

一件东西：一件坏玩具或生锈的用具，或任何类似的

东西：你碰巧发现

就藏在那里，无拘无束，青草和荒草缠绕。



铁线莲缠住了那扇

废弃的井房的门，你也许会弄断它。

虽然猜到现在水有些脏，也并不想去喝，

但带着来自多年前的渴望

你仍然可能俯身到井盖上，睁大眼睛去看那暗光闪动的水面。

是的，也许就是这个事件

将并不重要变成了非常重要，而且超过了字面意义。



是的，真实总是变动不定，而

并不重要能如此迅速地变成非常重要。

假定你回来了，发觉你的心脏突然有些不舒服，

并且你用手遮住你的视线：

你的眼泪所意味的，可能会超过你为之流泪但并不理解的东西。

是的，那里很可能会发生些什么事，

如果你曾经回来——即使只是站着睁大眼睛看一看。





IV.        某处的月光里，他们在歌唱



月升时候，枫树下——

从黑暗的枫树林和目光所及，白橡树

升起，月光涮白了树梢——

他们正一起歌唱，我从沉睡中



醒来，在月亮之火的洁白之中，

我听到，从黑暗的枫树林的深处

两个嗓音颤动如银，宛转自在，渴望

在广阔的月空中沉醉。



是我年轻的姑姑和她的年轻的丈夫

在他们黑暗的枫树林里歌唱，虽然

我年龄太小，还不知道他们在唱什么，但我快乐

于是又睡去，因为我知道我慢慢就会知道。



但那个老人在那儿醒来会怎么样？

当歌声，如葡萄藤，顺着月光向上爬。

他该怎样想到过去的时光，当它们在月空中交织，一片明亮，

又如静脉般扩散，披着银光——月亮的肌肤？



再远些，我回忆起，在谷仓那边，

有只骡子曾经摔过一跤；但歌声这时候

结束了，那一夜，或是永远，再也没有

继续——但是它应该再次，



许多年后，将我唤醒到白色的月亮之火

在枕上，高高的橡树叶，和远处的田野，

我应该希望发现，在新的歌声所渴望的景象中

一些生活的信条，多年之后，依然有效。





V.        在意大利语中，他们把这种鸟叫作Civetta



夜晚随着枭鸣降临，

小月亮在天空中苍白地滑落，

雪松林里的黑暗是决定性的，

但小路上的尘土正苍白地梦着，

我的双脚荡起了那里的尘土——

啊，我看见了肯塔基的这种景象

此刻就在我紧闭的眼睑后面，

正如在这远方的土地上我站着

在一模一样的明暗不定的时刻

在内心的明暗不定之中，

而时间皱巴巴的像纸片一般

在我手里揉碎，当这里

　　瘦月亮苍白地斜斜地滑落苍白的天空，

　　小枭在壕沟里鸣叫。



此刻这只小枭在壕沟里鸣叫。

穿过所有的岁月和距离

另一只枭应答着他，这

是我获得的唯一的真实，

而从当前的枭鸣

向后退，是燃烧着的白日的强光，

而岁月的消逝，像一只轮胎的尖叫，

此刻逐渐黯淡，当那久已失去的如晨露般

湿润而柔和的应答再次溢出，

在那家乡的黑暗里颤动，

又定格在枭声与枭声，

生命的明媚的插曲之间。

　　瘦月亮苍白地斜斜地滑落苍白的天空，

　　小枭在壕沟里鸣叫。



VI.        辩论：询问，寻找，梦想



在请求什么，请求什么？——小男孩整个下午，

蹲在麝鼠将要到来的甘蔗丛里，

麝鼠，麝鼠，快来吧，快来吧。

它来了，四处张望，走了，让那个问题继续下去。

它带走了曾经对那幽暗的泥洞所寄予的一切渴望。



在寻找什么，寻找什么？——在雪松树阴里轻手轻脚。

那是一面飘过落果和羊齿植物的白色鹿旗吗？

不，只是在悬崖边潜伏着巨人，在长满羊齿植物的林间空地里

高大的神灵，整夜站着，像白色的狐火燃烧着。

那只小狐狸此刻正把头枕在你的手心，为你离去、将不回来而哭泣。



在梦想什么，梦想什么？——黄昏时躺在小山上，

宁静的空气只被飞蛾的翅膀搅动，而太阳的最后一抹着色

映着满天飞蛾而渐渐黯淡，血红映着飞蛾的白色和星光而渐渐黯淡，

而时间俯下身来，亲吻内心的抱负，

而远处，月升之前，小镇上的灯光一盏一盏地亮了。



那次以后很久了，我曾经走过黑夜的街道，鞋跟的铁掌

敲打着石头，我曾经在黑暗中，在窗子里，睁大眼睛。

询问，寻找，梦想——我曾经把怒火发泄到

我自己的内心，它无知而倔强，

渴望一个，我想，时间应该已经准备好的绝对。



但是至今还没有。那么，就让我们来辩论

这个问题。但在拥挤的屋檐下，抱着一个玩具，

我的儿子此刻正睡着，当时间再晚些，

我将起身，走向那寒冷的星座所居之地，

并抬起双眼更严肃地思考快乐的可怕逻辑。



（译自《罗伯特&#8226;潘&#8226;沃伦诗歌全集》第161-164页）



张祈 2006-9-20 15:26:12

第一首赵毅衡先生的译本要好读些。

柳向阳 2006-9-20 19:28:05

第一首的原文：只有第一首有汉译。应该不是好读不好读的问题，要把第一首放到六首诗这个整体中来看才说明问题：





Some Quiet, Plain Poems



（The Collected Poems of Robert Penn Warren： pp161-164）



I. Ornithology in a World of Flux



It was only a bird call at evening, unidentified,

As I came from the spring with water, across the rocky back-pasture;

But so still I stood sky above was not stiller than sky in pail-water.



Years pass, all places and faces fade, some people have died,

And I stand in a far land, the evening still, and am at last sure

That I miss more that stillness at bird-call than some things that were to fail later.



(注：第一行bird call(初版),收入诗集You, Emperors, and Others: Poems1957-1960时改为bird-call)

Dasha 2006-9-20 20:04:47

赞一个，“要把第一首放到六首诗这个整体中来看才说明问题”兄弟的Blog在下拜访了，不错。不过，在下亦有个小小请求，请求兄方便之余将Robert Penn Warren的原文贴上来，也好让其它英语高手来切磋。



送兄一个链接：

http://www.duxiu.com/book/000/001/335/591/27F7CCD396ABBE563921792714D34BE3.htm

如果需要此电子版，请私下与Dasha联络。

张祈 2006-9-20 22:32:08

比较这两句:A：我终于确定我更怀念鸟鸣时的那种寂静，而非某些以后要消失的事物。



B：我最怀念的，不是那些终将消逝的事物，而是鸟鸣时的那种宁静。



后者的表达要好于前者。

柳向阳 2006-9-21 01:32:46

我敲打出来后面四首后一并帖出我是对照书译的。另，邮件给Dasha兄myrilke那个邮箱总被退回，如何是好

Dasha 2006-9-21 09:21:15

呜呜，垃圾邮件满天飞，Dasha已经无心整理那个邮箱了。邮件请发往mukden AT sina.com



Dasha手中有两本外研社出的Cleanth Brooks和Robert Penn Warren合著的Understanding Poetry第4版，嘿嘿，Dasha“有钱”，一本翻看，一本供在书架里。电子版的迄今无觅处:-(

柳向阳 2006-10-7 01:50:26

六首诗的原文 Some Quiet, Plain PoemsSome Quiet, Plain Poems



（from The Collected Poems of Robert Penn Warren： pp161-164）



I. Ornithology in a World of Flux



It was only a bird call at evening, unidentified,

As I came from the spring with water, across the rocky back-pasture;

But so still I stood sky above was not stiller than sky in pail-water.



Years pass, all places and faces fade, some people have died,

And I stand in a far land, the evening still, and am at last sure

That I miss more that stillness at bird-call than some things that were to fail later.

(注：第一行bird call(初版),收入诗集You, Emperors, and Others: Poems1957-1960时改为bird-call)



II. Holly and Hickory



Rain, all night, taps the holly.

It ticks like a telegraph on the pane.

If awake in that house, meditating some old folly

Or trying to live an old pleasure again,

I could hear it sluicing the ruts in the lane.



Rain beats down the last leaf of hickory,

But where I lie now rain sounds hint less

At benign sleight of the seasons, or Time’s adept trickery,

And with years I feel less joy or distress

To hear water moving in wheel ruts, star-glintless,



And if any car comes now up that lane,

It carries nobody I could know,

And who wakes in that house now to hear the rain

May fall back to sleep—as I, long ago,

Who dreamed dawnward; and would rise to go.



III. The Well House



What happened there, it was not much,

But was enough. If you come back,

Not much may be too much, even if you have your old knack

Of stillness, and do not touch

A thing, a broken toy of rusted tool or any such

Object you happen to find

Hidden where, uncontrolled, grass and weeds bend.



The clematis that latches the door

Of the ruinous well house, you might break it.

Though guessing the water foul now, and not thirsting to take it,

With thirst from those years before

You might lean over the coping to stare at the water’s dark-glinting floor.

Yes, that might be the event 

To change not much to too much, and more than meant.



Yes, Truth is always in balance, and 

Not much can become too much so quick.

Suppose you came back and found your heart suddenly sick,

And covered your sight with your hand:

Your tears might mean more than the thing you wept for but did not understand.

Yes, something might happen there

If you came back—even if you just stood to stare.



IV. In Moonlight, Somewhere, They Are Singing



Under the maples at moonrise—

Moon whitening top leaf of the white oak

That rose from the dark mass of maples and range of eyes—

They were singing together, and I woke



From my sleep to the whiteness of moon-fire,

And deep from their dark maples, I

Could hear the two voices shake silver and free, and aspire

To be lost in moon-vastness of the sky.



My young aunt and her young husband

From their dark maples sang, and though

Too young to know what they meant I was happy and 

So slept, for I knew I would come to know.



But what of the old man awake there,

As the voices, like vine, climbed up moonlight?

What thought did he think of past time as they twined bright in moon-air,

And veined, with their silver, the moon-flesh of night?



Far off, I recall, in the barn lot,

A mule stamped, once; but the song then

Was over, and for that night, or forever, would not

Resume—but should it again,



Years after, wake me to white moon-fire

On pillow, high oak leaf, and far field,

I should hope to find imaged in what new voices aspire

Some life-faith yet , by my years, unrepealed.



V. In Italian They Call the Bird Civetta



The evening drooped toward owl-call,

The small moon slid pale down the sky,

Dark was decisive in cedars,

But dust down the lane dreamed pale,

And my feet stirred that dust there—

Ah, I see that Kentucky scene

Now only behind my shut eyelids,

As in this far land I stand

At the selfsame ambiguous hour

In the heart’s ambiguity,

And Time is crumpled like paper

Crushed in my hand, while here

The thin moon slants pale down the pale sky,

And the small owl mourns from the moat.



This small owl calls from the moat now,

That other owl answers him

Across all years and miles that

Are the only Truth I have learned,

And back from the present owl-call

Burns backward the blaze of day,

And the passage of years, like a tire’s scream,

Fades now while the reply

Of a dew-damp and downy lost throat spills

To quaver from that home-dark,

And frame between owl-call and owl-call,

Life’s bright parenthesis.

The thin moon slants pale down the pale sky,

And the small owl mourns from the moat.





VI. Debate: Question, Quarry, Dream



Asking what, asking what?—all a boy’s afternoon,

Squatting in the canebrake where the muskrat will come.

Muskrat, muskrat, please now, please, come soon.

He comes, stares, goes, lets the question resume.

He has taken whatever answer may be down to hismud-burrow gloom.



Seeking what, seeking what?—foot soft in cedar-shade.

Was that a deer-flag white past windfall and fern?

No, but by bluffside lurk powers and in the fern-glade

Tall presences, standing all night, like white fox-fire burn.

The small fox lays his head in your hand now and weeps that you go, not to return.



Dreaming what, dreaming what?—lying on the hill at twilight,

Still air stirred only by moth wing, and last stain of sun

Fading to moth-sky, blood-red to moth-white and starligh,

And Time leans down to kiss the heart’s ambition,

While far away, before moonrise, come the town lights, one by one.



Long since that time I have walked night street, heel-iron

Cliking the stone, and in dark in windows have stared.

Question, quarry, dream—I have vented my ire on 

My own heart that, ignorant and untoward,

Yearns for an absolute that Time would, I thought, have prepared.



But has not yet. Well, let us debate

The issue. But under a tight roof, clutching a toy,

My son now sleeps, and when the hour grows late,

I shall go forth where the cold constellations deploy

And lift up my eyes to consider more strictly the appalling logic of joy.







丛文 2006-10-7 12:17:52

一声鸟鸣引发的禅意（？）不过But so still I stood sky above was not stiller than sky in pail-water. 赵在这句处理上有些不妥，在英文里，not+_er+than就是简单的否定。你的处理意思是对的，不过偏直。另外，stand still 也有两解，在这里stand更像是一个系动词,意为＂处于(保持,陷入)某种状态。But so still I stood，可以考虑译为“而我如此镇定”。整句下来，“头上的天空和水桶里的天空都不...，而我却如此镇定”。可否？

柳向阳 2006-10-7 19:57:53

丛文兄说But so still I stood，可以考虑译为“而我如此镇定”，是会意更会心的丛文兄说But so still I stood，可以考虑译为“而我如此镇定”，是会意更会心的。但之所以选择了直译，主要原因还在于stand这个词在这首短诗里出现了两次，前后对应，而且这首短诗里还有pass, fade, die等几个表示变动的动词（这涉及到时间，也就是这首诗的关键）。

丛文兄说“在英文里，not+_er+than就是简单的否定”，这是对的，至少在这首诗里是恰当的；这句话本来应该是如丛文兄所说的：“头上的天空和水桶里的天空都不...，而我却如此镇定”。奇怪的，我问了几个朋友，他们都主张赵译更好：“一样静”就是“静”，虽然这根本上就偏离了原诗；这里不免要说到读者，也就是“阅读预期”的问题，或者说是译诗中“诗意化”的现象

