管风琴 2005-6-24 08:03:30

[美国]Mark Strand的两首诗从来没有翻译过诗，这首诗让我有种强烈的翻译欲望。对我来说它不仅为失去父亲的人而写，而是为了生活中所有不可挽回的丧失：成长，蜕变，衰老。。。



给父亲的哀歌 



---Mark Strand (马克。斯特兰德，美国当代诗人)







(一) 空身体



手是你的

胳膊是你的

但你不在

眼睛是你的，但它们合上，永不睁开

远方的太阳在那里

白色山肩上的月亮坐在那里

白德佛德盆地里的风在那里

惨绿的冬之光在那里

你的嘴在那里

但你不在

有人讲话

没有回答

乌云下来

埋葬水边之屋

水不说话

海鸥凝神

找不到你的年月和时刻

投向别人怀里

没有痛苦--它已远离

没有秘密--无话可说

阴影泼洒着灰烬。

身体是你的，但你不在

空气在它周围颤栗，

黑暗流进它的眼睛

但你不在



 

 

  

















(二) 回答





你为什么旅行

因为我的房子寒冷

你为什么旅行

因为那是我在日出日落间做的事情

你穿什么

我穿蓝外套，白衬衫，黄领带，黄袜子

你穿什么

我什么也不穿， 痛苦这条围巾让我足够温暖

你跟谁睡觉

我每夜跟一个不同的女人睡

你跟谁睡觉

我自己睡。我一直自己睡



你为何对我撒谎

我想我一直在讲真话

你为何对我撒谎

因为真话什么都不是---我爱真话

你为什么走

因为世界已经没有意义

你为什么走

我不知道。我从来不知道

我该等你多久

不要等我。我累了，想躺下

你真的累了吗？你真的想躺下吗

是的，我累了，我要躺下





(三)你的死





什么也挡不住你

最好的日子不能。宁静不能。海之咆哮不能

你走向死亡

给你阴凉的树不能，你路过的树不能

那个医生不能

他曾经警告你--那白发的年轻医生救过你一命

你走向死亡

什么也挡不住你

你儿子不能你女儿不能

她曾经喂你

让你变成孩子

你儿子不能挡住你---他曾经以为你永远不死

翻动过你衣领的风不能

你自己的平静不能

你越来越沉的鞋子不能

你不肯睁开的眼睛不能

什么也挡不住你

你坐在自己的房间里凝望城市

你走向死亡的步子不停

你去工作让冷风钻进衣服

你让血流进袜子

你的脸白了

你的声音碎了

你扶着手杖

但什么也挡不住你

给你忠告的朋友不能

你儿子不能你女儿不能

她看着你消瘦

你叹息里的疲倦不能

慵唇?渌?姆尾荒?

你托着痛臂的袖子不能

什么也挡不住你

你跟孩子游戏的时候你在向死亡走去

你坐下来吃饭的时候

你夜里醒来的时候，被眼泪湿透，你的身体在哭

你向死亡走去

什么也挡不住你

过去的日子不能

未来的好天气不能

你窗外的风景不能墓园的风景不能

城市不能。那到处是木屋的可怕的城市不能

失败不能。成功不能

你什么也不做你只向死亡走去

你把手表放到耳边

你听到自己在下滑

你躺在床上

你的双臂叠在胸前，梦见没有你的那个世界

树下的空间

屋里的空间

所有失去你的空间

你向死亡走去

什么也挡不住你

你要的生命不能

什么也挡不住你





4。你的影子









你有你的影子



你去过的地方送它回来了



孤儿院的走廊和光秃秃的草坪送它回来了



Newboys之家送他回来了

纽约的街道送它回来蒙特利尔的街道送它回来了

贝勒市里住着扑打蚊子的流浪汉的房间送它回来了

黑暗的里约市和曼诺斯大街送它回来了

你想留它在那里的墨西哥城送它回来了

哈里法克斯港口，你可以冲刷双手的地方送它回来了

你有你的影子

你旅行的时候，足迹象白浪头遮住它

但当你到达

影子在那里问候

你通过的走廊高举你的影子

当你出发

它送影子回来

你忘了影子

你又发现它

一直跟着你

乡下的树影遮住你的影子。看不见你了

乡下有人影遮住你的影子。它不说话

你的衣服包住它；你脱了衣服，

影子象你往日的黑暗一样飘洒

你说过的话

象空气里飘过的叶子，不见了

在一个没人知道的地方

它送影子回来

你的朋友送影子回来

你的敌人送影子回来。他们说它太沉，可以压住坟墓

你死的时候影子在壁炉的嘴边睡着

吃炉灰，象吃面包

它在废墟里欢喜

它在别人睡时观看

它象水晶一样在坟墓间发光

它成了形，就象空气

它要成为水上的雪

它什么也不要做，然而不可能

它来到我的房子

它坐在我肩上

你的影子是你的。我告诉它了。我说它是你的

我带它走了太久。我交还它



(五)哀悼



他们哀悼你

当你在午夜起身

露水在你额头发光

他们哀悼你

他们带你回空房

他们抬着桌椅

他们让你坐下，教你呼吸

你的呼吸燃烧起来

它点燃棺材，灰烬阳光般飘撒

他们给你一本书让你读

他们听，眼里是泪

女人们敲你的手指

他们把金黄梳到你的头发里

他们把霜从你的胡须中刮去

他们抚摩你的腿

他们给你穿上体面的衣服

他们擦暖你的手

他们喂你。他们给你钱

他们哀求你不要死

你在午夜起身的时候他们哀悼你

他们合上你的眼低语你的名字

但他们不能抓住你血管里黯淡的光

他们不能抵达你的梦

老头子，我们没办法

你一次次地起身，毫无好处

他们以自己的方式哀悼你





(六)新年



冬天来了新年来了

没有人认识你

远离星星，远离小雨

你躺在受侵蚀的石头下

没有什么能牵引你回家

你的朋友在黑暗中幸福地瞌睡

早已忘记你是谁

没有人认识你。你是虚无的邻居

你看不到雨在下，人走开

夹着土的风把灰烬吹遍小城

你看不见太阳拖着月亮，象一个回声

你看不见淤血的心抛进火焰

你看不见无辜的头颅化为轻烟

你看不见无数伤痕，无神的眼

都过去了。冬天来了新年来了

柔弱的人们裸着身体爬进天堂

绝望的人们在寒冷中无衣蔽体

都过去了。没有人认识你

乌黑的河水上漂着星光

大海中的石头无人曾见

岸边人们在等待

什么也不会回来

因为一切已经结束

因为只有沉默，没有姓名

因为冬天来了新年来了















本诗是诗人献给评论家Harold Bloom的



*********************************************



白



现在我的生命到了中点

什么都是白的

我在树下走

我在霜打的叶子下走

我在大网般的午后走

天是白的

我的呼吸是白的

它飘过一块块草地

飘过冰之野

飘过高高的光之圆

我走的时候

我步子里的阴影

也是白的

我的影子

在我身下闪亮

在所有的季节里

我身处的我赤手造的沉默

是白的

那哀痛之白

那死之白

连黑夜

那高喊出一个黑暗的希望的黑夜

也是白的

我上床睡着

被一个个梦环绕

那里有床单之白

有月影之白

它拖在地上

等我清早起身

我醒之后

光环打开

里面充满树和房屋

还有冰之路

它伸出去

以白色环绕眼睛

万物此时同一

即使在看不见的地方

万物依然交融 

Dasha 2005-6-17 14:09:19

问候管斑竹，在玛雅那里看到您的译诗就十分喜欢这第一首“空身体”译文的锋锐，可惜，您没有提供原文，Dasha亦没有找到，因此无法深入讨论译艺。而且，Dasha目前关注的是德语，因此，只能致以礼节性的问候，欢迎您常来。玩好:-D



私人表示感谢，感谢管斑竹在天涯的青睐。

管风琴 2005-6-18 00:14:41

sureI'll try to find time to type it. :)

宁玉 2005-6-18 22:17:33

好！下月是亡父周年。一直以来，生活中没有什么能抚慰这失去之痛。生命已全然改变，可没有什么思想或力量能帮助面对这改变。这几首诗，诗人在说，而我在倾听、回忆、感受、理解。孤独的爱，没有回应。愿亡者安息。



万物此时同一

即使在看不见的地方

万物依然交融



好诗，好译。

管风琴 2005-6-18 22:25:14

让我一节一节录入，好不？(原诗仍在版权之内，请勿转载，谢谢)1. The Empty Body



The hands were yours, the arms were yours

But you were not there.

The eyes were yours, but they were closed and would not open.

The distant sun was there.

The moon poised on the hill's white shoulder was there.

The wind on Bedford Basin was there.

The palge green light of winter was there.

Your mouth was there,

But you were not there.

When somebody spoke, there was no answer,

Clouds came down

And buried the buildings along the water,

And the water was silent.

The gulls stared.

The years, the hours, that would not find you

Turned in the wrists of others.

There was no pain. It had gone.

There were no secrets. There was nothing to say.

The shade scattered its ashed.

The body was yours, but your were not there.

The air shivered against its skin.

The dark leaned into its eyes.

But you were not there.

管风琴 2005-6-19 03:27:54

整理了一下第一节 (这里好象不能编辑自己的帖子？)(一) 空身体



手是你的

胳膊是你的

但你不在

眼睛是你的，但它们合上，永不睁开

远方的太阳在那里

白色山肩上的月亮坐在那里

白德佛德盆地里的风在那里

惨绿的冬之光在那里

你的嘴在那里

但你不在

有人讲话

没有回答

乌云下来

埋葬水边之屋

水不说话

海鸥凝神

找不到你的年月和时刻

投向别人怀里

没有痛苦--它已远离

没有秘密--无话可说

阴影泼洒着灰烬。

身体是你的，但你不在

空气在它周围颤栗，

黑暗流进它的眼睛

但你不在



Dasha 2005-6-19 08:55:31

可以的，除非您的帖子里有Unicode码，比如德语的<p><big><big><big><big><big><strong>&szlig;</strong></big></big></big></big></big></p>



张祈 2005-6-20 11:28:36

译得很简洁,但感觉硬了些。仿佛马永波译过这首长诗。

管风琴 2005-6-20 22:33:35

2 & 32. Answers

Why did you travel?

Because the house was cold

Why did you travle?

Because it is what I have alwasy done between sunset and sunrise.

What did you wear?

I wore a blue suit, a white shirt, yellow tie, and yellow socks.

What did you wear?

I wore nothing. A scarf of pain kept me warm.

Who did you sleep with?

I slept with a different woman each night.

Who did you sleep with?

I slept alone. I have always slept alone.

Why did you like to me?

I always thought I told the truth.

Why did you lie to me?

Becuase the truth lies like nothing else and I love the true.

Why are you going?

Because nothing means much to me anymore.

Why are you going?

I don't know. I have never known.

How long shall I wait for you?

Do not wait for me. I am tired and I want to lie down.

Are you tired and do you want to lie donw?

Yes, I am tired and I want to lie down.







3. Your Dying

Nothing could stop you.

Not the best day. Not the quiet. Not the ocean rocking.

You went on with your dying.

Not the trees

Under which you walked, not the trees that shaded you.

Not the doctor

Who warned you, the white-haired young doctor who saved you once.

You went on with your dying.

Nothing could stop you. Not your son. Not your daughter

Who fed you and made you into a child again.

Not your son who thought you would live forever.

Not the wind that shook your lapes.

Not the stillness that offered itself to your motion.

Not your eyes that refused to look ahea.

Nothing could stop you.

You sat in your room and stared at the city

And went on with your dying.

You went to work and let the cold enter your clothes.

You let blood seep into your sock.

Your face turned white

Your voice cracked in two.

You leaned on your cane.

But nothing oculd stop you.

Not your friends who gave you advice.

Not your son. Not your daughter who watched you grow small.

Not fatigue that lived in your sighs.

Not your lungs that would fill with water.

Not your sleeves that carried the pain of your arms.

Nothing could stop you.

You went on with your dying.

When you played with children you went on with your dying.

When you sat down to eat,

When you woke up at night, wet with tears, your bodying sobbing,

You went on with your dying.

Nothing could stop you.

Not the past.

Not the future with its good weather.

Not the view from your window, the view of the graveyard.

Not the city. Not the terrible city with its wooden buildings.

Not defeat. Not success.

You did nothing but go on with your dying.

You put your watch to your ear.

You felt yourself slipping.

You lay on the bed.

You folded your arms over your chest and you dreamed of the world without you,

Of the space under the trees, 

Of the space in your room,

Of the spaces that would now be empty of you,

And you went on with your dying.

Nothing could stop you.

Not your breathing. Not your life.

Not the life you wanted.

Not the life you had.

Nothing could stop you.



小李 2005-6-21 07:16:59

您好，管先生。我对斯特兰德很感兴趣，准备翻译一篇关于他的文学评论。可否借鉴您的译文。另外，请您提供全部英文好吗？



小李/2005年6月21日

管风琴 2005-6-21 11:03:45

SureYou can use my translation, but I can't type all of them right away. I'll try to finish as soon as possible.

管风琴 2005-6-21 13:21:43

俺这辈子翻译的诗不超过三四首吧。：)

对翻译没什么特别的兴趣，希望下次心血来潮再翻译的时候，感觉自己仍然是个从来没翻译过诗的人。

管风琴 2005-6-21 22:38:21

除了Mark strand我对W.S. Merwin倒也满喜欢。说不定哪天忍不住翻译一首他的诗。

觉得这两个人都比较“温柔敦厚”，不离中国人的审美趣味太远。

此外，这两个人都是译诗者。

小李 2005-6-22 16:41:44

谢谢管先生！

维天 2005-6-23 03:03:04

来到这里我们已经做了我们要做的事情。

我们已经抛弃迷梦，选择了

彼此的重工业。我们欢迎彼此的悲伤

拿毁灭当作不可改变的习惯。



现在我们来到这里。

晚餐已经备好，但我们不能吃。

牛肉点缀在盘子白色的湖上

葡萄酒一直在等待。



、、、、、



等大家谁能把这个翻译得更好。

管风琴 2005-6-23 03:51:54

Coming To ThisWe have done what we wanted.

We have discarded dreams, preferring the heavy industry

of each other, and we have welcomed grief

and called ruin the impossible habit to break.



And now we are here.

The dinner is ready and we cannot eat.

The meat sits in the white lake of its dish.

The wine waits.



Coming to this

has its rewards: nothing is promised, nothing is taken away.

We have no heart or saving grace,

no place to go, no reason to remain.







Thanks Weitian.

line (2); industry means 'diligence', not real 'industry'.

line (3): 'have' was not translated.

line (4): I'd rather translate the 'and', since it is an extension of 'we have welcomed grief', and I'd like to have a similar pattern for 'we have welcomed grief', I mean, in Chinese.



Thanks again for your nice translation!

 

管风琴 2005-6-24 02:27:44

44. Your Shadow

You have your shadow.

The places where you were have given it back.

The hallways and bare lawns of the orphange have given it back.

The Newsboys Home has given it back.

The streets of New York have given it back and so have the streets of Montreal.

The rooms in Belem where lizards would snap at mosquitos have 

given it back.

The dark streets of Manaus and the damp streets of rio have given it back.

Mexico City wehre you wanted to leave it has given it back.

And Halifax where the harbor would wash its hands of you has given it back.

You have your shadow.

When you traveled the white wake of your going sent  your shadow

below, but when you arrived it was there to greet you. You had your shadow.

The doorways you entered lifted your shadow from you and when you 

went out, gave it back. You had your shadow.

Even when you forgot your shadow, you found it again; it had been 

with you.

Once in the country the shade of a tree convered your shadow adn you

were not known.

Once in the country you thought your shadow had been cast by somebodydelse.

Your shadow said nothing.

Your clothes carried your shadow inside; when you took them off, it 

spread like the dark of your past.

And your words that float like leaves in an air that is lost, in a place

no one know, gave you back your shadow.

Your friends gave you back your shadow.

Your enemies gave you back your shadow. They said it was heavy and 

would cover your grave.

When you died your shadow slept at the mouth of the furnace and ate

ashes for bread.

It rejoiced among ruins.

It watched while others slept.

It shone like crystal among the tombs.

It composed itself like air.

It wanted to be like snow on water.

It wanted to be nothing, but that was not possible.

It came to my house.

It sat on my shoulders.

Your shadow is yours. I told it so. I said it was yours.

I have carried it with me too long. I give it back.

维天 2005-6-24 03:55:29

it  could  be  better。不知怎么划线这样的句子，在教室会一遍一遍的形象幻觉：



现在我接电话时候，

他的嘴唇

就在听筒中，

他的头发

卷绕在孤枕的熟稔的面庞上，

为什么，无论我怎么，

总会摸到他的脚。

他是我剩余的生命。



请再指导。

管风琴 2005-6-24 08:10:36

I'm not sure if you are translating this:Now, when I answer the phone, his lips

are in the receiver; when I sleep, his hair is gathered

around a familiar face on the pillow; wherever I search

I find his feet. He is what is left of my life.



Please give the title or the orginal text, if possible.

Thanks.

