版仆 2005-8-31 08:06:50

[转]杨绛译《堂吉诃德》被当“反面教材” 众译家据理驳斥译坛歪风  

《文汇读书周报》2005-08-26 作者：许嘉俊 



   本报讯  今年是世界文学名著《堂吉诃德》问世四百周年，《堂吉诃德》中译本据称多达一二十种，其中一位译者董燕生，在接受媒体采访时称：“不畏前辈权威，敢把杨绛译文当反面教材”，董燕生说，“认为杨绛译本就是最好的版本完全是个误解”，“她太自信了，该查字典的地方没有去查字典”；他还批评杨绛译本中“胸上长毛”、“法拉欧内”、“阿西利亚”等译法，并指责杨绛译本比他的译本少了11万字，“可见她翻译时删掉了其中的部分章节”，最后他说：“我现在是拿它当翻译课的反面教材，避免学生再犯这种错误。”



    《堂吉诃德》中译本中发行量最大的杨绛译本，被指责为“反面教材”，已引起各方的关注。



    资深出版人李景端对此甚感惊讶，因为杨绛曾将《堂吉诃德》中一句成语译为“胸上长毛”，这在西班牙语界，有人称它败笔，也有人称它妙笔，对涉及翻译学不同诠释的学术问题，见仁见智，恐怕难有人能做出正确结论。李景端曾电话向杨绛求证，但杨绛一听说这事就批评了李景端，说：“你怎么还像个毛头小伙子爱管闲事！对那种批评，我一点不生气，不想去理它，随他怎么说吧。”



    经过“软磨”，杨绛才告诉李景端：“《文史通义》中讲到刘知几主张对文章要进行‘点烦’，要删繁就简，点掉多余烦琐的文字，翻译涉及两种文字的不同表述，更应该注意‘点烦’。《堂吉诃德》的译文，起初我也译有八十多万字，后经我认真的‘点烦’，才减到七十多万字，这样文字‘明净’多了，但原义一点没有‘点掉’。比如书中许多诗歌，可以去查查，原诗是多少行，我少译了哪一行？搞翻译，既要为原作者服务好，又要为读者服务好，我‘点烦’掉十多万字，就是想使读者读得明白省力些，何况这一来我还少拿了十多万字的稿费呢。”



    一位资深翻译家给记者举例：塞万提斯讲故事和用词，常常十分冗长罗嗦，适当“点烦”，确实会使语意更加突出，情节更加紧凑。以《堂吉诃德》（上册）两章的标题为例。如第33章标题，董燕生译本为：“这里讲到一个死乞白赖想知道究竟的人”；屠孟超译本为：“一个不该这样追根究底的人的故事”；杨绛则译为：“何必追根究底（故事）”。又如第35章标题，董译本为：“堂吉诃德勇猛大战红葡萄酒皮囊和《死乞白赖想知道究竟的人》故事结尾”；屠译本为：“《一个不该这样追根究底的人的故事》结束”；杨绛则译为：“堂吉诃德大战盛满红酒的皮袋，《何必追根究底》的故事结束”。仅对比第33章的标题，杨绛译文的字数，比董、屠译本少了一半或近一半，但读来并不会产生误解或歧义，反而感到言简意明。



    中国社科院外文所研究员叶廷芳告诉记者：“翻译绝不是一门语言的技术，而是一门语言的艺术，而艺术有时是不认规律的，诸如语法或某个词的常用词义等等。凡伟大作家的作品，都是从深厚的文化底蕴中来的，译者没有相应的文化底蕴，其译作就休想攀上原作的高度。再就文学的风格讲，《小癞子》和《唐吉诃德》都是具有巴罗克文学特征的作品。巴罗克文学在17世纪的南欧和中欧盛极一时，后被埋没，20世纪又重新崛起。杨先生那么喜欢译巴罗克小说（或流浪汉小说），她分明看到了这种非正统文学的野性基因的强大生命力及其前途。这就是文化底蕴所使然，不知董燕生看到了其中奥秘没有？”



    翻译家、歌德学者杨武能认为：专挑名家名译的“错儿”，攻其一点不及其余，贬低他人抬高自己，是这些年译坛的歪风之一。如果发难者系无名小卒，不可理睬，以免成就其踩着名家的肩膀爬进名人堂的美梦。董燕生似非无名之辈，据理予以驳斥确属必要。



    “在这一事件中，董燕生有滥用职权的嫌疑。”翻译家、劳伦斯学者毕冰宾认为，“作为一个译者，董燕生怎能既当运动员，又当裁判员？这是不公平竞争！作为一名教授，他这样是滥用国家给他在公共讲坛上传授知识的权利。在法律或学术界没有普遍认可和裁定的情况下，怎么能在课堂上私自给杨绛译本定性，而且是给一个有竞争的译本定性？这是滥用教师的职权，是一种学术腐败。” 



Dasha 2005-8-31 09:59:16

叶廷芳、杨武能本身就不通西班牙语，似无资格替钱夫人辨白；“翻译家、劳伦斯学者毕冰宾”，看样子也就会些英语罢啦。



“这在西班牙语界，有人称它败笔，也有人称它妙笔……”，记者为什么没有引证西班牙语界的“有人”的话呢？



“翻译家、歌德学者杨武能认为：专挑名家名译的“错儿”，攻其一点不及其余，贬低他人抬高自己，是这些年译坛的歪风之一。如果发难者系无名小卒，不可理睬，以免成就其踩着名家的肩膀爬进名人堂的美梦。”



^_^，杨无能同志也太没有胸襟了：只许“名家”出错，不许“无名小卒”挑剔。这是什么“据理驳斥”呢？至于杨本人算不算名家，“译坛”之外的小卒Dasha不得而知，Dasha只是比对德语而知道，其译《浮士德》无法望郭老项背、其译《茵梦湖》不及巴老十分之一、其译里尔克整个就是一个笑话……



真正的“译坛歪风”，是敷衍塞责、扭曲原作。

飞渡 2005-8-31 10:14:44

翻译是遗憾的艺术，需要不断的超越。好不好，让文本自己说吧。

得一忘二 2005-8-31 16:33:21

这位董燕生应该像那个许渊冲一样多写一些文章和专著将自己的翻译理念高度理论化

同时再以自己的翻译实例证明自己的至高境界

（我不是说许译是一个糟糕的例证，

而是说起码他可以和别人争论并自我例证）

毕冰宾说的有一点有理：他在自己的讲台上贬斥别人的翻译是不够的

他应该在整个翻译界（理论和实践两方面）争论



当然，没有见过这位董先生的学术理论，也没有见过他的翻译

不敢置评，但是好的学术论争的规范还是应该有的

周旋久 2005-8-31 18:25:27

毕冰宾该就是黑马吧？多年前看到黑马译的劳伦斯散文，印象中译笔似乎还不错。



如果在课堂上对着自己的学生批评别人的译作是一种学术腐败，那么对着整个翻译界做同样的批评又是一种什么样的腐败呢？

小小潘 2005-8-31 19:16:35

正是“黑马”此人周兄说的两句话偶都赞同

说“腐败”是过头了

张祈 2005-9-1 01:24:31

十全十美的译本似乎永远也不会出现。永远不犯错的翻译家一个也没有。

赵元 2005-9-6 17:15:14

这样的文章很好翻译中文字的处理是具体的问题,这样的个案让大家开阔思维眼界非常受益

tommyleea 2005-9-7 22:36:32

有下文了。杨绛淡看《堂吉诃德》译本争端 

www.thebeijingnews.com 2005年9月7日 

 

 

杨绛就《堂吉诃德》译本争端发表声明认为争论没有必要再继续下去



　　本报讯（记者刘晋锋）从上个世纪九十年代开始，《堂吉诃德》二十多种中译本中发行量最大的杨绛译本已经在西班牙语界引起过多次争议，今年四月份本报刊登的个人史《董燕生：挑战杨绛译作的人》再次引发译界争端。



　　“胸口生毛”之争



　　在《堂吉诃德》译法之争中，被提及次数最多的一个“错误”例子是被译为“胸口生毛”的成语。曾担任《世界文学》副主编的林一安告诉记者，他几乎读过所有西班牙语和葡萄牙语的稿子，很早就发现杨绛译本里有很多错误。西葡拉美文学研究会在1994年的一次会议上曾经安排董燕生发言，比较他与杨绛译本的区别，结果大家发现杨绛译本错误百出。林一安分别于1996年在《出版广角》和2003年在《中华读书报》发表文章批评杨绛译本，尤其指出有人说“胸口生毛”翻译得好是瞎吹捧，在本报的个人史《董燕生：挑战杨绛译作的人》中，董燕生说：“这个词是形容女人有一种男子的气概，可杨绛的译法让很多人误以为这个女人真的毛发很重。”曾经翻译过《堂吉诃德》的张广森也认为“胸口生毛”这种译法存在问题，认为这不符合逻辑。



　　杨绛9月2日在《文汇读书周报》上发表声明，对此作了解释：“这个词儿如果出于任何别人之口，该说是错。但桑丘用字往往不恰当，例如把美人的眼睛比作珍珠。吉诃德先生就说，‘你只能说牙如珍珠，眼睛怎能像珍珠呢！’又如他说某牧羊女嘴上‘还长着些胡子’。他用‘胸口生毛’的形容词前面还有两个形容词都适用于男人，用在女人身上都不合适。桑丘引用成语，往往成双成串，紧接‘胸口生毛’下的一句也是成语，我也直译了。”林一安告诉记者，他曾经就这个问题请教过西班牙驻华大使等人，他们均认为不应该使用“胸口生毛”这种译法。杨绛在声明中表示：如果西语专家、行家们都认为“胸口生毛”不能直译，我当尊重专家、行家的意见酌改。



　　讨论偏离学术轨道



　　身为北京外国语大学教授的董燕生曾在访谈中提及，自己现在是拿杨绛译本当翻译课的反面教材，避免学生再犯这种错误。8月26日刊登在《文汇读书周报》上的一篇名为《杨绛译〈堂吉诃德〉被当“反面教材”众译家据理驳斥译坛歪风》的报道中，反映了一些翻译家以及出版人李景端对这种说法的不满。其中，翻译家毕冰宾在接受《文汇读书周报》的采访时表示：“作为一个译者，董燕生怎能既当运动员，又当裁判员？这是不公平竞争！



　　……这是滥用教师的职权，是一种学术腐败。“董燕生告诉记者，看到这些”表演“，他感到很高兴，因为这些人根本不是在进行学术探讨，而让他感觉好像是回到了充斥人身攻击的那个年代，他不准备予以反驳，因为目前批评他的这些人中没有一个懂西班牙语的。



　　杨绛对记者说讨论这些是非没有什么意思，没有必要再继续下去了，所有要说的话她已经在声明中表达出来了。在声明中，杨绛表示：“董燕生先生对我的批评，完全正确，说不上‘歪风’。他‘不畏前辈权威’，勇于指出错误，恰恰是译界的正风，不是歪风。”张广森认为翻译没有标准卷，翻译错误是绝对不可避免的。现在这个情绪化的讨论有点偏离学术轨道，不利于学术的发展，应该平心静气地讨论译法本身。现任中国翻译家协会会长的刘习良说：“我觉得大家讨论问题应该平和一些，而不应该象现在这样咄咄逼人。



　　把杨绛译本当作反面教材显然是不合适的，她的译本显而易见地比以前的版本有很大的进步，其他人对于董燕生的批评也过于尖锐了。大家应该是先将原著与几种译本作对照之后再提出恳切意见，是问题就谈问题，勿作人身攻击。“



 

 

 



甘谷列 2005-9-8 23:27:57

有趣有趣！外行人看热闹，

内行人说本事。

我看看就走，

回家吃饭睡觉。

 

 



C-TPAT 2005-9-19 13:12:48

一本破书有必要重译吗？还是务实点好/

