hymnen 2007-7-19 21:53:33

》Sternstunden der Menschheit《 數種中譯本, 絕大多數譯作, 《人類的群星閃耀時》《人類的群星閃耀時 歷史特寫》 
作者:(奧)茨威格(Zweig，S.)著 舒昌善譯   頁數:359   出版社:三聯書店   出版日、:1986  



        
《人類群星閃耀時 歲月中的決定時刻》 
作者:(奧)斯蒂芬‧茨威格著 張偉譯   頁數:193頁   出版社:北京出版社   出版日、:2005  
簡介:本書精選了作者眼中‥影響人類歷史重大事件〃的十二位有代表性人物，以此表現歷史本身的紛繁複雜和東西方文化間奧妙的差異。書中每一事件及其人物都介紹有翔實的背景資料，反映了個人、民族甚至是全人類的命運。  


        
《人類的群星閃耀時 插圖本》        
作者:(奧)茨威格著 高中甫等譯   頁數:393頁   出版社:北京燕山出版社   出版日、:2005  
簡介:本書分為兩大部分。第一部分為《人類命運攸關的時刻》，包括拜佔庭的陷落、天才的《馬賽曲》的作者、拿破侖的滑鐵盧、列寧的一段曲折路等；第二部分為《麥哲倫_—一個人和他的事業》。  


_《人類的群星閃耀時》 
作者:(奧)斯蒂芬·茨威格(Stefan Zweig)著 舒昌善譯   頁數:231頁   出版社:廣西師范大學出版社   出版日期:2004  
簡介:本書收入傳記12篇，在12個微不足道的瞬間，12位傳主有了不同的選擇，而渺小的生命從此變成永恒，浩瀚的歷史也從此斗轉星移。  


《人類群星閃耀時 決定人類歷史的10個瞬間》         
作者:(奧)斯蒂芬·茨威格著 彭浩容譯   頁數:248頁   出版社:中國言實出版社 出版日期:2004  
簡介:本書收入作者的歷史特寫10篇，在10個微不足道的瞬間，10位傳主有了不同選擇，而渺小的生命從此變成永恒，浩瀚的歷史也從此斗轉星移。  

《人類群星閃耀的時刻 最具宿命色彩的歷史細節》         
作者:(奧)斯蒂芬·茨威格著 黃嬋譯   頁數:204頁   出版社:希望出版社   出版日期:2004  
簡介:本書是一本趣味良多的歷史小品。作者獨特人生經歷使他對歷史的見解獨樹一幟。當作者以小說家的气質和技巧來演繹其獨特見解時，大气磅礡的歷史事件儼然暗藏机鋒、蘊藉幽默的記事小品。全書零星地講述了几個“歷史的瞬間”。  


《德語文學精品讀 人類命運攸關的時辰》 
作者:（奧）茨威格（Zweig,S.）著 潘子立譯   頁數:461頁   出版社:南開大學出版社   出版日期:2006  
簡介:本書包括十二個故事，講述了拿破侖、列宁、歌德、托爾斯泰等人生平中及人類歷史上某些重要事件中的“決定性的一刻”，并以富于表現力的語言加以評說。
  











得一忘二 2007-7-19 22:36:06

既然人家批评肯定是经过思索了，可以说人家思索的结果有问题
但是你这样叫人家“三思再三思，并且查阅……”
似乎就是觉得人家随口胡说而你却是很缜密了一般

而下文提到的数种中译本中，有几种是同一个版本，又有几种是根据“前人”既有的题目，这都是需要考证的；
这样的例证并不足以证明最后一种中译本是错误的，犹如以讹传讹，无论数量多么巨大，都不一定就是正确
常言道，真理有时就掌握在少数人手中

当然，我不懂德文，我也没有资格来评说你们之间的争执，我只是就你的这个思维方式来谈，顺便提一下你的说话语气而已

也举一个例子：
普鲁斯特的 À la recherche du temps perdu 先被翻译成英文Remembrance of Things Past后来又被翻译成很“朴实”标题In Search of Lost Time，到底哪个算是“正确”？至于中文，《追忆逝水年华》似乎成为了定译，多少有点像第一个英译标题，然而就其原标题，“寻访/追寻/寻找消失/逝去了的时光”便有无穷的组合。





宁玉 2007-7-19 23:49:37

perdu：不止是消失/逝去也可能是荒废的、遗忘的、丢失的。À la recherche du temps perdu，用于修饰时间-du temps perdu，最可能的解释是荒废的，相当于Gaspillé 。


得一忘二 2007-7-20 00:10:15

说的是怎么一个汉字可以代替


宁玉 2007-7-20 00:30:50

“逝水年华”译得不错，但是“追忆”有点过。不是为了追忆，回忆，更可能是为了追寻，重新探求。


得一忘二 2007-7-20 00:54:03

太“雅”了吧关键的是时间而不是年华似/逝水


宁玉 2007-7-20 01:25:25

是，只是觉得“逝水年华”意思差强人意，不为过，适合市场推广。


得一忘二 2007-7-20 03:11:01

是。人们需要“雅”。从一开始就没有什么过不过的
呵呵


Hymnen 2007-7-20 18:36:31

比較理想的譯名是﹐ 人類群星閃耀時 ---- 人類歷史的轉折點
比較理想的譯名是﹐ 《人類群星閃耀時 ---- 人類歷史的轉折點》

這樣Zweig在序言中所強調的﹐群星閃耀與歷史轉折的雙重意味得到兼顧。--- 大多譯家的譯名均照顧到這一點。

而簡單化的認定"群星閃耀"是錯譯,顯然是有失偏頗的。














Dasha 2007-7-20 22:02:13

请兄先问问学文学的德国人吧，Dasha就是问之后下的结论。汉语有专有名词“星命（时刻）”大陆人常说Goebbels有名言“谎言重复千遍就是真理”，就是Goebbels的这句话，也不是其本人的原话。兄罗列Dasha曾经罗列为错译的汉译本书名，想说明什么呢？Nibelungen大概是在被钱春绮弄成“尼伯龙根”之后，尼伯龙一族就变成了“根”而不再是“人”，安书祉试图挽回这个错误的“根”，可惜，真的“谎言重复千遍就是真理”啦。
汉译题名错译者众，只能说明某些人学风不正。兄为什么不想一想潘子立为什么要在那么多“群星闪耀”之后译成“命运攸关”呢？


Hymnen 2007-7-20 23:16:49

Sternstunden 仅从字面意思看﹐當然是 ----  人類歷史的轉折點但這些漢語譯名不是你說錯誤, 就是錯誤的.

他們參照序言之中作者的自敘, 而如此翻譯的.

Ich habe sie so genannt, weil sie leuchtend und unwandelbar wie Sterne die Nacht der Vergänglichkeit überglänzen.---- 我如此稱呼它們﹐ 因為它們繁星般熠熠生輝永存不朽﹐照亮那逝去的黑夜。

«人類群星閃耀時   人類歷史的轉折點»   «德語文學精品讀  人類命運攸關的時辰»

比較這兩個譯名,恐怕是第一种更接近作者的本意.

我根本就無法明白, 對于譯名的探討會變成"謊言重复千遍成為真理" 甚至是"學風不正".

我不想再說什么了, 我們評判的標准,根本就是大相徑庭,天南地北.



































我们 2008-1-11 12:36:48

嗯。顶。喜子最爱的诗人。：）


我们 2008-2-24 12:12:35

读完了。想问一下，为什么《KISTALL》和《AUF REISEN》两首诗歌，第一首没有断开，你断开了。 第二首最后一行没有断开，你也断开了。 