Hymnen 2007-7-8 22:12:38

Celan 詩歌數首

VOM Blau, das noch sein Auge sucht, trink ich als erster.
Aus deiner Fußspur trink ich und ich seh:
du rollst mir durch die Finger, Perle, und du wächst!
Du wächst wie alle, die vergessen sind.
Du rollst: das schwarze Hagelkorn der Schwermut 
fällt in ein Tuch, ganz weiß vom Abschiedwinken.


    我是喝蔚藍的第一人, 仍尋覓它眼睛的蔚藍.
    從你的足跡里我喝并看見:
    珍珠呵, 用手指你滾動着我, 你在生長!
    你生長如那被忘卻的一切.
    你在滾動: 那憂郁的黑色冰雹粒,
    墜入手帕, 別离時的招手使之雪白.




AUGEN:
schimmernd vom Regen, der strömte,
als Gott mir zu trinken befahl.

Augen:
Gold, das die Nacht in die Hände mir zählt',
als ich Nesseln pflückt'
und die Schatten der Sprüche reutet'.

Augen:
Abend, der über mir aufglomm, als ich aufriß das Tor 
und durchwintert vom Eis meiner Schläfen 
durch die Weiler der Ewigkeit sprengt'.


    眼睛:
    因傾盆大雨而閃爍,
    當主吩咐我喝時.

    眼睛:
    金子, 夜將它數入我雙手中,
    當我采摘蕁麻時,
    掘箴言的影子時.        

    眼睛:
    上空微光閃閃的夜晚, 當我闖開門時,
    當我靠睡夢的冰越冬;
    當我疾馳而過永恒的村落.




KRISTALL

Nicht an meinen Lippen suche deinen Mund,
nicht vorm Tor den Fremdling,
nicht im Aug die Träne.
Sieben Nächte höher wandert Rot zu Rot,
sieben Herzen tiefer pocht die Hand ans Tor,
sieben Rosen später rauscht der Brunnen.


水晶

    勿在我的唇上覓你的唇,
    勿在戶前覓陌生人,
    勿在眼中覓淚水.

    比七夜更高彤步向彤,
    比七顆心更深手叩響門,
    比七朵玫瑰更晚泉涌潺潺.




AUF HOHER SEE 

Paris, das Schifflein, liegt im Glas vor Anker:
so halt ich mit dir Tafel, trink dir zu.
Ich trink so lang, bis dir mein Herz erdunkelt,
so lange bis Paris auf seiner Träne schwimmt,
so lange, bis es Kurs nimmt auf den fernen Schleier,
der uns die Welt verhüllt, wo jedes Du ein Ast ist,
an dem ich hänge als ein Blatt, das schweigt und schwebt.


大海之上

    巴黎, 那葉扁舟, 泊在錨前的玻璃中.
    我与你手握牌子,為你舉杯祝酒.
    我飲酒, 曠日長久, 直到我的心將你蔭蔽.
    曠日長久, 直到巴黎漂浮在自己的淚滴上,
    曠日長久, 直到巴黎航行在遠方的面紗上,
    遮蔽我們世界的面紗,那里每個你都是樹枝.
    我是挂于枝上的一片葉, 無語飄零.





IN ÄGYPTEN 
Du sollst zum Aug der Fremden sagen: Sei das Wasser.
Du sollst, die du im Wasser weißt, im Aug der Fremden suchen.
Du sollst sie rufen aus dem Wasser: Ruth! Noëmi! Mirjam!
Du sollst sie schmücken, wenn du bei der Fremden liegst.
Du sollst sie schmücken mit dem Wolkenhaar der Fremden.
Du sollst zu Ruth und Mirjam und Noëmi sagen:
Seht, ich schlaf bei ihr!
Du sollst die Fremde neben dir am schönsten schmücken.
Du sollst sie schmücken mit dem Schmerz um Ruth, um Mirjam und Noëmi.
Du sollst zur Fremden sagen:
Sieh, ich schlief bei diesen!



在埃及

    你應對陌生女人的眼說: 願你是水.
    你應在陌生女人的眼中, 尋你在水中所知悉的.
    你應將她們從水中喚起: 盧德! 納敖米! 米黎盎!
    你應妝扮她們, 當你与陌生女人共眠.
    你應用陌生女人的云發, 妝扮她們
    你應對盧德,納敖米与米黎盎說:
    看呵, 我眠于她那裡!
    你應將你身邊的陌生女人, 妝扮得最美.
    你應用對她們的憂愁,來妝扮她.
    你應對陌生女人說:
    看呵, 我曾眠于她們那裡!
        



AUF REISEN 


Es ist eine Stunde, die macht dir den Staub zum Gefolge,
dein Haus in Paris zur Opferstatt deiner Hände,
dein schwarzes Aug zum schwärzesten Auge.

Es ist ein Gehöft, da hält ein Gespann für dein Herz.
Dein Haar möchte wehen, wenn du fährst – das ist ihm verboten.
Die bleiben und winken, wissen es nicht.



旅途

    那一個時辰,它讓塵土作你的隨員,
    讓你巴黎的家,作你雙手的供桌,
    讓你的黑眼,作最黑的眼.

    那一個村落, 那里一輛馬車為你的心停下.
    你乘車時, 你的發欲隨風飄舞  — 卻被禁止.

    那些留下揮手的人, 對此一無所知.



WER sein Herz aus der Brust reißt zur Nacht, der langt nach der Rose.
Sein ist ihr Blatt und ihr Dorn,
ihm legt sie das Licht auf den Teller,
ihm füllt sie die Gläser mit Hauch,
ihm rauschen die Schatten der Liebe.

Wer sein Herz aus der Brust reißt zur Nacht und schleudert es hoch:
der trifft nicht fehl,
der steinigt den Stein,
dem läutet das Blut aus der Uhr,
dem schlägt seine Stunde die Zeit aus der Hand:
er darf spielen mit schöneren Bällen 
und reden von dir und von mir.



    誰夜里從他胸中奪去心, 并伸手去取玫瑰.
    玫瑰的葉屬于他,  刺屬于他.
    玫瑰將光放入他的盤子,
    玫瑰將風注入他的杯子,
    愛情之影為他潺潺作響.

    誰夜里從他胸中奪去心, 并將它拋向空中:
    他拋得很准,
    他用石頭砸死石頭,
    鐘里流出的血為他而鳴,
    他的時辰敲動, 來自手中的時間:
    他獲准玩更美的球,
    獲准談論你与我.




WER wie du und alle Tauben Tag und Abend aus dem Dunkel schöpft,
pickt den Stern aus meinen Augen, eh er funkelt,
reißt das Gras aus meinen Brauen, eh es weiß ist,
wirft die Tür zu in den Wolken, eh ich stürze.

Wer wie du und alle Nelken Blut als Münze braucht und Tod als Wein,
bläst das Glas für seinen Kelch aus meinen Händen,
färbt es mit dem Wort, das ich nicht sagte, rot,
schlägts in Stücke mit dem Stein der fernen Träne.



    誰似你与所有的鴿子, 日夜從幽暗之中汲水,
    從我眼中啄食星辰, 在它閃爍之前.
    從我雙眉中拔青草, 在它發白之前,
    在云中砰地關上門, 在我隕落之前.

    誰似你与所有的丁香, 將血作硬幣死亡作酒,
    為他的杯, 從我的手中吹去玻璃.
    用我未曾說出的話, 將玻璃染赤.
    用遠方淚水的石塊, 將玻璃拍碎.

















Hymnen 2007-7-9 21:15:31

試譯 Celan 詩歌數首BRANDMAL 

Wir schliefen nicht mehr, denn wir lagen im Uhrwerk der Schwermut 
und bogen die Zeiger wie Ruten,
und sie schnellten zurück und peitschten die Zeit bis aufs Blut,
und du redetest wachsenden Dämmer,
und zwölfmal sagte ich du zur Nacht deiner Worte,
und sie tat sich auf und blieb offen,
und ich legt ihr ein Aug in den Schoß und flocht dir das andre insHaar 
und schlang zwischen beide die Zündschnur, die offene Ader –
und ein junger Blitz schwamm heran.

烙印

    我們不再成眠, 因我們躺在憂郁的鐘表机械內,
    我們弄彎指針如同荊條,
    它們彈回并將時間鞭打得出血,
    你說起漸強的曙光,
    我十二次稱呼你話語的黑夜為你,
    黑夜洞開并一直敞開,
    我將一只眼放入夜的怀抱, 另一只眼編入你發中,
    并將兩只眼以導火索相聯, 以那敞開的血管 --- 
    而一抹新生的閃電越游越近.



DER Tauben weißeste flog auf: ich darf dich lieben!
Im leisen Fenster schwankt die leise Tür.
Der stille Baum trat in die stille Stube.
Du bist so nah, als weiltest du nicht hier.

Aus meiner Hand nimmst du die große Blume:
sie ist nicht weiß, nicht rot, nicht blau – doch nimmst du sie.
Wo sie nie war, da wird sie immer bleiben.
Wir waren nie, so bleiben wir bei ihr.



    鴿群中最潔白的那只飛走:我被允許愛你!
    低語的門在低語的窗中搖晃.
    安靜的樹走入安靜的房間.
    你如此的近, 仿佛你不在此地. 


    從我手中你取走那朵巨花:
    它非白, 非赤, 非藍 --- 但你取走它.
    它將永遠留在, 從未到達之處.
    我們從未存在, 就留在它身畔.


DIE KRÜGE

                    Für Klaus Demus

An den langen Tischen der Zeit 
zechen die Krüge Gottes.
Sie trinken die Augen der Sehenden leer und die Augen der Blinden,
die Herzen der waltenden Schatten,
die hohle Wange des Abends.
Sie sind die gewaltigsten Zecher:
sie führen das Leere zum Mund wie das Volle 
und schäumen nicht über wie du oder ich.

罐子

            致 Klaus Demus

    時間的一个个長桌邊,
    上主的罐子们酗酒.
    它們喝空明目者的眼, 喝盲人們的眼,
    喝統治着的影子們的心,
    喝夜晚深陷的面頰.
    它們是最嗜酒的酒徒:
    它們舉空杯向唇若舉满杯,
    而不似你我冒泡溢出.




ICH bin allein, ich stell die Aschenblume 
ins Glas voll reifer Schwärze. Schwestermund,
du sprichst ein Wort, das fortlebt vor den Fenstern,
und lautlos klettert, was ich träumt, an mir empor.

Ich steh im Flor der abgeblühten Stunde 
und spar ein Harz für einen späten Vogel:
er trägt die Flocke Schnee auf lebensroter Feder;
das Körnchen Eis im Schnabel, kommt er durch den Sommer.


    孤獨的我, 將瓜葉菊浸入
    注滿熟透的黑染料的杯中. 姐妹之口,
    你說出的一個詞, 它永生在窗前,
    我的夢境在身畔無聲攀升.


    我站在凋零的時辰的花叢中,
    為遲來的飛鳥,貯存一塊松脂:
    赤彤的羽毛上载來一片雪花,
    它喙含冰粒, 飛越夏季.




DIE FESTE BURG 

Ich weiß das abendlichste aller Häuser: ein 
viel tiefres Aug als deines hält dort Ausschau. 
Vom Giebel weht die große Kummerfahne: 
ihr grünes Tuch – du weißt nicht, daß du's webtest. 
Auch fliegts so hoch, als hättst nicht du's gewebt. 
Das Wort, von dem du Abschied nahmst, heißt dich am Tor willkommen, 
und was dich hier gestreift hat, Halm und Herz und Blume, 
ist längst dort Gast und streift dich nimmermehr. 
Doch trittst in jenem Haus du vor den Spiegel, 
so sehen drei, so sehen Blume, Herz und Halm dich an. 
Und jenes tiefre Aug, es trinkt dein tiefes Auge. 
  
坚垒

    我知曉所有屋子中最垂暮之屋: 一只
    遠比你的眼深邃的眼 ,在那里守候.
    那面巨碩的憂愁之旗, 從山牆飄飛:
    旗的綠手帕.--- 你不知道, 是你織出它.
    它也高飛, 仿佛非你所織.
    你曾与之离別的那個詞, 在門邊歡迎你.
    這里曾對你匆匆一瞥的, 禾稈, 心与花,
    早就在那里作客, 并从不瞥望你.
    而你在那屋中走到鏡前,
    那三者,  花,心与禾稈就注視着你.
    那只更深邃的眼, 喝你深深的眼睛.



































虚坻 2007-7-8 22:03:27

喜欢水晶和大海之上。在埃及感觉很棒。


得一忘二 2007-7-15 00:51:25

提上来看看


宁玉 2007-7-15 14:49:13

一点建议：策兰的诗很美。只是这里懂德文的恐怕不太多。不知楼主是否可以将英文译本也贴上来供大家讨论欣赏？我翻了翻私藏旧货，贴一篇凑数吧。

Crystal

not on my lips look for your mouth,
not in front of the gate for the stranger,
not in the eye for the tear.

seven nights higher red makes for red,
seven hearts deeper the hand knocks on the gate,
seven roses later plashes the fountain.

关于这首译诗的疑问：“比七夜更高彤步向彤”怎么解？

另外能不能做些解释介绍呢？这首很费解。


Dasha 2007-7-16 00:31:34

不要怀疑汉译本后转而轻信英译本（或其它语种译本），就像Celan说“Nicht an meinen Lippen suche deinen Mund”（not on my lips look for your mouth）一样。
“比七夜更高彤步向彤”确实晦涩，但不算太错误：
彤=红色=Rot=red；
步=wandern=wandert≠make(s)

德语“wandern”就是里尔克“秋日”（Herbstag）里最后一句“und wird in den Alleen hin und her / unruhig wandern...”，冯至译“游荡”，就是荷尔德林“漂泊者”（Der Wanderer）的同源动词。


Hymnen 2007-7-15 20:42:13

多謝各位閱讀 : )


Hymnen 2007-7-15 21:16:16

Voll Verdienst, doch dichterisch wohnt der Mensch auf dieser Erde
Heidegger 認為因為圣神降至人的心靈之中, 所以能"詩意地棲息于大地之上". 





















Hymnen 2007-7-15 21:37:03

此詩 Kristall 對於Celan的詩歌全集有着特殊的意義此詩 Kristall 對於Celan的詩歌全集有着特殊的意義﹐ 並在其後期詩作中被引用或被影射。«水晶»之主題是屬於詩歌全集的。


推薦幾篇論文﹐ 也許能幫助你深入 Celan 詩歌的奧秘。

«往返于生死之間——保爾·策蘭早期詩文探索»

«穿越死亡的戀情——保爾·策蘭情詩研究»
































宁玉 2007-7-15 22:01:39

不是不相信，而是想增加了解。楼主勤奋翻译德语诗篇与大家分析，一直很有敬意，望不要误解。反正我是不可能学德文了，那么看了中译本再看看英译本、法译本也是很有趣的。问好二位德语大虾！


宁玉 2007-7-15 22:03:03

谢谢Hymnen兄指点


Dasha 2007-7-16 00:12:30

请宁玉兄谅解，Dasha是感慨兄“珍藏”的英译本触目就是错译Dasha也是读了大量荷尔德林、里尔克等英译本之后才得出的血泪经验：英译本的错译不比我们的汉译本少。说这些，可能因为正好最近Dasha又注意到茨威格的一个名篇“Sternstunden der Menschheit”（人类命运转折点）被舒昌善以降众多错译（潘子立除外）而误导成毫不相关的“人类群星闪耀时”而讪讪：

不通外国的文字而研究外国的东西，译者也就成为了研究者的导盲犬。因此，更多的时候，就是“盲人骑瞎马”。引经据典，也因此变得形迹可疑、荒诞不经。


Hymnen 2007-7-16 00:23:34

Sternstunden der Menschheit
Stern|stun|de,  die (geh.): Zeitpunkt, kürzerer Zeitabschnitt, der in jmds. Leben in Bezug auf die Entwicklung von etw. einen Höhepunkt od. glückhaften Wendepunkt bildet; glückliche, schicksalhafte Stunde: eine S. der/für die Wissenschaft. 

© Duden - Deutsches Universalwörterbuch, 5. Aufl. Mannheim 2003 [CD-ROM].

Sternstunde  

 Glanzpunkt, glückliche Stunde, Glücksstunde, Höhepunkt, Krönung, Schicksalsstunde. 
© Duden - Das Synonymwörterbuch, 3. Aufl. Mannheim 2004 [CD-ROM]

Zweig schreibt im Vorwort:

Ich habe sie so genannt, weil sie leuchtend und unwandelbar wie Sterne die Nacht der Vergänglichkeit überglänzen.


Sternstunden der Menschheit
aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
Wechseln zu: Navigation, Suche

Sternstunden der Menschheit ist eine Sammlung von 14 historischen Miniaturen, verfasst von Stefan Zweig im Jahre 1927. Sie erzählt von historischen Begebenheiten, deren Auswirkungen die Geschichte der Menschheit verändert haben. Zweig schreibt im Vorwort:

    „Solche dramatisch geballten, solche schicksalsträchtigen Stunden, in denen eine zeitüberdauernde Entscheidung auf ein einziges Datum, eine einzige Stunde und oft nur eine Minute zusammengedrängt ist, sind selten im Leben eines Einzelnen und selten im Laufe der Geschichte. [...] Ich habe sie so genannt, weil sie leuchtend und unwandelbar wie Sterne die Nacht der Vergänglichkeit überglänzen.“

Die Erstausgabe aus dem Jahre 1927 enthielt lediglich fünf Texte:

    * Die Weltminute von Waterloo (General Grouchys vergeblicher Versuch, Napoleon zu Hilfe zu kommen)
    * Die Marienbader Elegie (Goethes unerfüllte Liebe zu Ulrike von Levetzow)
    * Die Entdeckung Eldorados (Auffindung der Goldminen Kaliforniens durch Johann August Sutter)
    * Heroischer Augenblick (Fjodor Dostojewskis Begnadigung vor seiner geplanten Hinrichtung)
    * Der Kampf um den Südpol (Robert Scotts gescheiterte Südpol-Expedition)

Postum kamen 1943 die folgenden sieben Texte hinzu:

    * Flucht in die Unsterblichkeit (Entdeckung des Pazifiks durch Balboa)
    * Die Eroberung von Byzanz (Belagerung von Konstantinopel (1453) und Eroberung durch die Osmanen)
    * Georg Friedrich Händels Auferstehung (die Entstehung des Oratoriums Messias)
    * Das Genie einer Nacht (Rouget de Lisle komponiert die Marseillaise)
    * Das erste Wort über den Ozean (Verlegung des ersten transatlantischen Kabels)
    * Die Flucht zu Gott (Leo Tolstois Tod)
    * Der versiegelte Zug (Lenins Rückkehr nach Russland)

In heutigen Ausgaben kann man zudem zwei weitere Texte finden, die auch bereits in einer englischen Ausgabe von 1940 enthalten waren. Sie behandeln Cicero sowie Woodrow Wilson.

Die Miniaturen sind in der Regel novellenartig aufgebaut und verstehen sich nicht als historische Analysen, sondern als die zugespitzte Darstellung von Ereignissen, in denen sich eine historische Persönlichkeit zu bewähren hat. Nicht immer bleibt Zweig dabei der historischen Faktenlage treu, sondern ordnet diese im Zweifelsfall seinem heroischen Geschichtsbild unter. Von der Novellenform weichen zwei Texte ab: „Heroischer Augenblick“ ist als dramatisches Gedicht geschrieben, „Die Flucht zu Gott“ als ein Epilog zu „Und das Licht scheinet in der Finsternis“, einem Dramafragment Tolstois.

Der schmale Band wurde zu einem Welterfolg. Bereits 1928 waren 130.000 Exemplare in sieben Auflagen verkauft. Im Jahr 2000 erschien die 47. Auflage. Das Buch gilt als klassische Schullektüre.













Dasha 2007-7-16 00:39:59

P兄，Sternstunde不能只按照Zweig的那句话理解，Sternstunde与Astrologie（星占）有关


宁玉 2007-7-16 00:41:11

呵呵，不用客气的，我也觉得这英文平淡的莫名其妙。也许是好奇心作怪，比如说看了各种汉译魏尔伦，再看英译，对比看原文，是很有趣的体验。若说其中佳译，有的中译本原胜英译，似乎译作与原作两相辉映，就像以前论坛上有位仁兄译丁尼生的crossing the bar。

但是你的意见是好的，首先要尊重、体会译者的用心。也希望大家能够慷慨一些，做些分析解释。你们二位比较惜言如金，倒是我们这些胡乱混的废话多多：）


Hymnen 2007-7-16 00:42:59

Zweig schreibt im Vorwort: Ich habe sie so genannt, weil sie leuchtend und unwandelbar wie Sterne 
Sternstunde

Zweig schreibt im Vorwort:
Ich habe sie so genannt, weil sie leuchtend und unwandelbar
wie Sterne die Nacht der Vergänglichkeit überglänzen.







Dasha 2007-7-16 00:50:05

嘿嘿，那么这句话的前面呢：“solche schicksalstraechtigen Stunden...Einige solcher Sternstunden”


Hymnen 2007-7-16 01:21:27

我如此稱呼它們, 是因為它們熠熠生輝永存不朽地如同繁星般,照亮那逝去的黑夜.Zweig:

"我如此稱呼它們(群星閃耀的時刻),是因為它們熠熠生輝永存不朽地如同繁星般照亮那逝去的黑夜。"

這些時刻當然同時又是人類歷史的轉折點﹐ 但在這裡 Zweig 顯然在強調群星閃耀.













Hymnen 2007-7-16 01:41:39

這裡的"群星閃耀"的翻譯是對的﹐ 請在批評之前三思再三思﹐ 並多查閱相關背景資料.這些譯家如此處理﹐ 是有着獨特匠心與厚積之後的薄發的。


























Dasha 2007-7-16 08:32:46

兄说得没错。不过，这个问题比较简单，找以德语为母语的人探问一下就有结果啦“纸上得来终觉浅”，猜测是没有意义的。Dasha是在问过德国人之后得出的结论——起因就是里尔克的Sternenstunde。rilke.de上那位ID为e.u.的素昧平生的德国人甚至赠送Dasha一本他认为读文学作品最值得的德语词典“Hermann Paul: Deutsches Woerterbuch”（Max Niemeuer Verlag, Turbing 2002），该词典S.964：
Sternstunde urspr. (bei Goe., Schi.)auch Sternenstunde; 'Schicksalsstunde', zumeist zur Bez. aussergewoehnlich bedeutender Ereignisse: S. der Menschheit, der Geschichte

http://www.amazon.de/Deutsches-W%C3%B6rterbuch-Bedeutungsgeschichte-unseres-Wortschatzes/dp/3484730579/

就像对于中国人，说一个人“命犯桃花”，绝不是说人“命中注定要侵犯桃花”、“见到桃花就犯病而失去性命”；就像在目前大陆中国人眼中“四人帮”绝不是在说“四个人组成的团伙”，而一定是指“王张江姚”。Sternstunde在母语是德语的人们印象里就是星相学里的一个专有名词。

当然，Zweig在这里是在文字游戏，是将Sternstunde拆解成“die Stunde, dass 'Sterne die Nacht der Vergaenglichkeit ueberglaenzen'”的“双关”、“隐喻”伎俩，比如，参考民间自发编写的、准确性尚待评估的Wikipedia里的解释：http://de.wikipedia.org/wiki/Sternstunde

如果兄看过潘译本的前言的翻译，就更加会感慨潘“有着獨特匠心與厚積之後的薄發”，虽然潘也并未能够完美解决这个文字游戏。

附（谨供坛里习英文而不通德语的感兴趣的兄弟们参考）：
“Sternstunden der Menschheit”英译名有“Decisive Moments in History: Twelve Historical Miniatures”或者“Stellar Moments in Human History”……英语人士谈论Zweig这部作品会说“key moments in history”或者“significant moment in history”。