虚坻 2005-9-20 22:14:54

Conversation with Jeanne——米沃什。谢谢Dasha和得一忘二拔剑相助。Conversation with Jeanne



                                             ——Czeslaw Milosz





 

1 Let us not talk philosophy, drop it, Jeanne. 

2 So many words, so much paper, who can stand it. 

3 I told you the truth about my distancing myself. 

4  I've stopped worrying about my misshapen life. 

5  It was no better and no worse than the usual human tragedies. 



6  For over thirty years we have been waging our dispute 

7  As we do now, on the island under the skies of the tropics. 

8  We flee a downpour, in an instant the bright sun again, 

9  And I grow dumb, dazzled by the emerald essence of the leaves. 



10 We submerge in foam at the line of the surf, 

11 We swim far, to where the horizon is a tangle of banana bush, 

13 With little windmills of palms. 

14 And I am under accusation: That I am not up to my oeuvre, 

15 That I do not demand enough from myself, 

16 As I could have learned from Karl Jaspers, 

17 That my scorn for the opinions of this age grows slack. 



18 I roll on a wave and look at white clouds. 



19 You are right, Jeanne, I don't know how to care about the  salvation of my soul. 

20 Some are called, others manage as well as they can. 

21 I accept it, what has befallen me is just. 

22 I don't pretend to the dignity of a wise old age. 

23 Untranslatable into words, I chose my home in what is now, 

24 In things of this world, which exist and, for that reason, delight us: 

25 Nakedness of women on the beach, coppery cones of their breasts, 

26 Hibiscus, alamanda, a red lily, devouring 

27 With my eyes, lips, tongue, the guava juice, the juice of la prune de Cythère, 

28 Rum with ice and syrup, lianas-orchids 

29 In a rain forest, where trees stand on the stilts of their roots. 



30 Death, you say, mine and yours, closer and closer, 

31 We suffered and this poor earth was not enough. 

32 The purple-black earth of vegetable gardens 

33 Will be here, either looked at or not. 

34 The sea, as today, will breathe from its depths. 

35 Growing small, I disappear in the immense, more and more free. 



Guadeloupe 















  跟苒谈心



                                ——切斯洛·米沃什









苒，我们撇开哲学，不说它吧。 

太多措辞，太多篇张，谁能忍受。

我曾告诉你心里话我跟自己的隔膜。

我再不去担心我残缺的一生。

这顶多不过是人们常有的不幸。



三十年了，我们还在争论，

在这片热带风情的岛屿上，如同我们现在,

刚躲过倾盆雨，转眼又是红太阳，

绿宝石的树叶光彩夺目,我说不出话来。



我们潜入成排的浪花， 

游到远处，直到地平线消失，芭蕉丛

和小风车般的棕树叶交织成片。

我受到谴责，说我和我的作品大有悬殊，

对自己要求不够，

早该去学习卡尔·雅斯贝尔斯，

面对这个时代的舆论，我的不屑逐渐水落潮平。



我在波浪上翻身，仰望朵朵白云。



你是对的，苒，我不知道该如何超度我灵魂的劫余。

感召是一部分，身体力行才是余下要做的。

我接受这个结果，降临于我的均是理所应得。

我不假作贤老之尊。

难以言传，我选择世间万物的所在，作为

我的归宿，我们开怀，因为它们存在，  

沙滩上女人的裸体，她们胸前隆起的紫铜色球果，

木槿，菟丝花，红百合花儿一盏，

用我的眼睛、嘴唇、舌头畅饮番石榴汁、基西拉梅汁,

果汁加冰的郎姆酒，藤蔓穿梭

于雨林，树木悬立在它们的根上。



死亡，你说，我的和你的，越来越近了,

我们忍耐，这可怜的土地没有更多。

植物园紫黑色的泥土，终将留在尘世,

不论人们熟视还是无睹。

大海，一如今日，大息若无。

我消失于无边无际之中，越来越渺小，越来越自由。





于瓜德罗普岛





Dasha 2005-8-11 18:21:14

the plum of CythereCythere，希腊的岛名，台湾译作“塞瑟岛”，祖国大陆的标准译名是“基西拉岛”（参见：中国大百科全书出版社编《世界地名录》）。



公元前1470年发生了一次火山爆发，毁灭了克里特岛西北、爱琴海中的基西拉岛的一部分，这场大灾难也可能毁灭了米诺斯文明。



Charles Baudelaire有诗《Un Voyage à Cythère》。



la prune de Cythère的文化内涵Dasha不知其详，请查阅相关资料。

http://www.odeadom.fr/fiches/Fruit_Trop/Prune/Prune_texte.asp

虚坻 2005-8-11 22:43:51

真的非常感谢你。请多指点

得一忘二 2005-8-15 09:28:27

让我鸡蛋里面挑骨头很好的翻译，意思基本上还算都传达原文，措辞也很符合原文的风格



我另外有一种想法，还不是很周详

（也许只是为了鸡蛋里面挑骨头，以证明自己是很有能耐的 ):  



我觉得这首诗总体上来说是比较口语化的（从标题上也可以看出这一点）

而你的翻译似乎有一点拗口，或者说不像是很流畅的口语

例如第一行：苒，我们不说哲学，丢在一边。

再如第一节最后一行：比起常人的不幸它无非不好也不坏。

也许你还可以在翻译后抛开原文再读一下，然后按汉语语感自然地改动

然后再对照原文，如果没有意思上的出入，也许你的译文就会更接近汉语

我不自量力地在线翻译第一节，权作为一种说明，而非证明我的翻译更好

当然，对于某些字句的处理我们或许会有所不同：



　　　Conversation with Jeanne

Let us not talk philosophy, drop it, Jeanne. 

So many words, so much paper, who can stand it. 

I told you the truth about my distancing myself. 

I've stopped worrying about my misshapen life. 

It was no better and no worse than the usual human tragedies. 



　　　　和吉英交谈

　　　　　　　　　　　　　米洛什

我们不要张口就是哲理，算了啦，吉英。

费那么多口舌、费那么多纸张，谁受得了。

我对你说过我越来越不像自己，那是实话。

我早已不再担忧我这不成样子的一生，

比起通常的人类悲剧，它好不了多少也坏不到哪儿去。



也许我的这种翻译有一点太口语化，

不过我相信（是否太自信）这里的节奏会更好一点

我觉得整个第一节中只有一个比较文乎的措辞human tragedies

这个词我和你的处理刚好相反，你的处理倒是很口语化的“常人的不幸”

(也许distancing myself可以算一个，本来我想用“远离自我”的，感觉不对）





下面谈谈我觉得你似乎翻译得不很到位的地方

14行：And I am under accusation: That I am not up to my oeuvre

你的译文：我被指责：我未胜任我的劳作，

前半截的被动语态有点不像汉语，后半截的意思不很到位

这里似乎是说我这个人（对人生的态度之类的）不像我oeuvre作品中显示出来的那么“叫真？”

（这里的对整首诗的理解，具体该怎么处理我现在也一时无法有个准头）

16 As I could have learned from Karl Jaspers, 

17 That my scorn for the opinions of this age grows slack

你的译文：否则我该学习卡尔&#8226;雅斯贝尔斯，/对这个时代的不屑趋于缓和。

否则似乎和原文出入较大，这行的意思就是：而我原本可以怎么怎么的，

这里的语法或许值得注意，或许第16行可以算是连着前面的15行

那么这一节就是（有人指责我）的内容，三个that从句作为宾语

17行的意思有点含混slack，也许原文的理解就容易含混



19 the  salvation of my soul自我的灵魂救赎

如果严格的说，这种说法不符合术语，很难说“自我的灵魂”

20 Some are called, others manage as well as they can.

一部分是感召，余下的尽了全力。

这里的翻译太容易引起误解，some和others当然都是指人，

而你的翻译极有可能让人觉得不是这么回事

Some就翻译成有些人，而others翻译成其他人也许就很好

如果你一定要用一部分也是用部分人好一些



23 Untranslatable into words, I chose my home in what is now, 

24 In things of this world, which exist and, for that reason, delight us: 

难以言传，我选择我的家，它正融于 

世上万物之中，我们开怀，因为它们存在，

这里的chose my home in确实很难翻译，我觉得这里的home更是一种“安居之所”

说的文乎一点，就是海德格尔的所谓“诗意地安居于”这个概念

我的理解是这样（并非翻译，因为这几行的翻译确实难，而且很难诉诸口语用词）：

我无法诉诸文字，但我安居于此时此地，居于此世的万物之中，

万物如此存在于此世，因为这一理由，万物令我们愉悦。



我是否确实在鸡蛋里挑骨头了？



得一忘二 2005-8-15 09:46:11

从《早班火车》转来的四个译本刚刚看到，而我的回帖已经写出来了，不再改动

星期五的翻译不错（我唯一觉得不是非常好的是他的对于原文的口语化的处理）



Conversation with Jeanne



——Czeslaw Milosz

 

Let us not talk philosophy, drop it, Jeanne. 

So many words, so much paper, who can stand it. 

I told you the truth about my distancing myself. 

I've stopped worrying about my misshapen life. 

It was no better and no worse than the usual human tragedies. 



For over thirty years we have been waging our dispute 

As we do now, on the island under the skies of the tropics. 

We flee a downpour, in an instant the bright sun again, 

And I grow dumb, dazzled by the emerald essence of the leaves. 



We submerge in foam at the line of the surf, 

We swim far, to where the horizon is a tangle of banana bush, 

With little windmills of palms. 

And I am under accusation: That I am not up to my oeuvre, 

That I do not demand enough from myself, 

As I could have learned from Karl Jaspers, 

That my scorn for the opinions of this age grows slack. 



I roll on a wave and look at white clouds. 



You are right, Jeanne, I don't know how to care about the salvation of my soul. 

Some are called, others manage as well as they can. 

I accept it, what has befallen me is just. 

I don't pretend to the dignity of a wise old age. 

Untranslatable into words, I chose my home in what is now, 

In things of this world, which exist and, for that reason, delight us: 

Nakedness of women on the beach, coppery cones of their breasts, 

Hibiscus, alamanda, a red lily, devouring 

With my eyes, lips, tongue, the guava juice, the juice of la prune de Cythère, 

Rum with ice and syrup, lianas-orchids 

In a rain forest, where trees stand on the stilts of their roots. 



Death, you say, mine and yours, closer and closer, 

We suffered and this poor earth was not enough. 

The purple-black earth of vegetable gardens 

Will be here, either looked at or not. 

The sea, as today, will breathe from its depths. 

Growing small, I disappear in the immense, more and more free. 



Guadeloupe 







玛雅译：





和珍妮谈天

   ——米沃什



不要再谈论哲学了，搁下吧，珍妮。

这些术语，这些论文，和我们有什么相干。

说实话，我已经置身于自我之外

不再为生活的残缺感到焦虑

常人的不幸，在我的身上和别人没有什么不同。



三十多年了，我们一直争论不休

就像现在，在这个热带天空下的岛上，也仍然如此。

我们躲开一场大雨，当太阳重新照耀的一刹那

我说不出话来，迷眩于树叶的翡翠般的绿。



浪花飞溅，我们沉浮于泡沫之中

游向更远，一直到那香蕉树丛纠结的水天交接之地

棕榈树叶的小风车旋转。

我被指责：我未胜任我的劳作，

我本该像卡尔*雅斯贝斯那样， 

更多地要求自己，

我对这个时代的舆论的鄙视正趋于缓合。



我随波逐流，看白云来去。



你是对的，珍妮，我并不忧虑如何救赎我的灵魂。

一些人被召唤，另外的一些尽力而为。

我只是接受，一切降临于我的都是公正的。

我不会有意否认智识的老年的价值。

难以言说的是，我选择我的栖息地如它现时的样子，

在现世的万物之间，它存在并使我们感到快乐，这些：

海滩上女人的赤裸，她们乳房上翘立的铜红的乳头

木槿, 菟丝花 ，红百合，贪肆地渴饮

我用我的眼睛，嘴唇，舌头，还有醉人的番石榴汁，塞瑟岛李子汁

加冰含糖的郎姆酒，藤兰 

在这热带雨林中，树木挺立在它们根上。



死亡，你说，我的和你的，已来日不多了。

我们忍受，贫瘠的土地也不够多。

看也罢，不看也罢，菜园的紫黑的泥土

终将覆盖这里。 

大海，现在，仍在它的深处低语。

有如微尘，消失于广大无际之中，我感到日渐自由。



于瓜德罗普岛







末徽译：







跟苒谈心











苒，我们不说哲学，丢在一边。 

太多措辞，太多纸张，谁能忍受。

我曾告诉你心里话我远离了我自己。

我再不去担心我残缺的一生。

比起常人的不幸它无非不好也不坏。



三十年来我们一直争论不休，

在这片热带天空下的岛上，我们依然如故。

刚躲过倾盆雨，转眼又是红太阳，

绿宝石的树叶光彩夺目,我说不出话来。



我们潜入成排的浪花， 

游到远处，直到地平线没入纷乱的芭蕉丛

和小风车般的棕树叶中。

我被指责：我未胜任我的劳作，

对自己要求不够，

否则我该学习卡尔·雅斯贝尔斯，

对这个时代的不屑趋于缓和。



我在波浪上翻身，仰望白云朵朵。



你是对的，苒，我不知道如何顾及自我的灵魂救赎。

一部分是感召，余下的尽了全力。

我接受这个结果，降临于我的均是理所应得。

我不假作贤老之尊。

难以言传，我选择我的家，它正融于 

世上万物之中，我们开怀，因为它们存在， 

沙滩上女人的裸体，她们紫铜色、圆锥隆起的乳房，

木槿，菟丝花，红百合，

用我的眼睛、嘴唇、舌头，尽情挥霍番石榴汁、西洋李汁（？  ）

果汁加冰的郎姆酒，藤蔓

穿梭于雨林，树木屹立在它们的根上。



死亡，你说，我的和你的，越来越近了,

我们忍耐，这可怜的土地没有更多。

菜园紫黑色的泥土，在这里

将被熟视或者无睹。

大海，一如今日，自它的深腹，呼吸起伏。

我消失于无边无际之中，越来越渺小，越来越自由。

 





      于瓜德罗普岛





Guadeloupe：瓜德罗普岛，法属西印度群岛的背风群岛的二个岛





白色上的白色译：







和珍妮交谈 

       

我们不别谈哲学，抛开它，珍妮。 

语词如此众多，篇幅如此浩繁，谁能够忍受。 

我告诉你那远去的自我的真相。 

我已经不再为我不完整的生活担忧。 

它不比通常的人间悲剧更好，也不更坏。 



三十年了，我们在不断争论 

就像现在，这岛屿上，热带的天空下。 

刚从大雨中逃离，马上又回到阳光明媚中 

翠绿的树叶耀眼，而我变得无话可说。 



我们淹没在一排海浪的泡沫中 

我们游得很远，直到天边，那是一片凌乱的香蕉树丛 

和长着小风车般的叶子的棕榈树。 

而我被指责：我并不胜任我所有的作品， 

我本该像卡尔*雅斯贝斯那样， 

却并未向自己要求更多， 

我对这个时代的观念的嘲讽在变得缓和。 



我看着白色的云层，随波逐流。 



你说的对，珍妮，我不知道怎样去关心我灵魂的拯救。 

其中一些受到了召唤，余下的尽其所能各司其职。 

我接受它，那些降临到我身上的是正确的。 

我不会有意否认曾有过智慧的时代。 

不可言喻的是，我选择在如今， 

在这个世界的事物之中安置我的家，它们存在并因此而令我们快乐： 

海滩上赤裸的女人，她们胸前古铜色的球果， 

木槿，菟丝花，一朵红百合， 

被我的眼睛，嘴唇，舌头贪婪地享用，这番石榴汁，西塞尔的李子汁 

加冰块和果汁的朗姆酒，下雨的森林中的 

紫藤花，那里树木挺立在它们高耸的根部。 



死亡，你说，我的和你的，越来越近了， 

我们为此痛苦而这贫瘠的土地还不够。 

那些菜园中黑紫色的泥土 

仍会在这里，无论是否有我们注视。 

海，就像今天，仍会从它的深度中得到呼吸。 

我会消失在无边无际中，越来越小，也越来越自由。 



写于瓜德罗普岛 







星期五译：







·与简妮交谈 

  





     

简妮，我们且不谈哲学，放下它。 

道理那么多，卷佚那么浩繁，谁能忍受它们。 

我告诉过你，我远去的自我的真相。 

我已不再忧虑，对于我不幸的生活。 

较之人类通常的悲剧，它不会更好，也不更糟。 



三十多年了我们不曾停止过争执 

就像现在，在这热带天空下的小岛。 

我们逃过大雨倾盆，转瞬又是艳阳高照， 

我感觉木然，眩目于树叶的翠绿。 



我们浸没于细浪涌起的泡沫，

我们游出很远，直到看见水天一线处，香蕉丛 

和棕榈风车似的叶子纠结一团。 

而我承受指责：比如我并不堪当我所有的劳作， 

比如我对自我的要求还不够，

也许我应该向卡尔·雅斯贝尔斯学点什么， 

比如我对这时代种种的说辞轻视得还不够有力。 



我随海浪翻转，看着白云朵朵。 



你是对的，简妮，我并不知道该如何关心我的灵魂救赎。 

一些人被召唤，另一些人则各显神通。 

我已接受，一切降临于我的都很公正。 

我不会为了尊严装出拥有老年的智慧。 

言不及意，我仅于眼前所是的一切中安顿，

在这世界现存、而又能够取悦我们的一切事物之中：

沙滩上赤裸的女人，她们胸脯前古铜色的锥体， 

木芙蓉，菟丝花，一朵红百合，--吞噬 

以我的眼，唇，舌，--那番石榴汁，那Cythère的李子汁 

加冰和蜜的朗姆酒，那雨林中的兰花， 

--那儿，树木高耸于它们的根部。 



你说，死亡，你的和我的，已越来越近， 

我们为此承受痛苦，这有限的尘土并不足够。 

菜圃里黑紫的尘土

仍将在那儿，无论你我在意与否。 

大海，就像今天，仍将从它的深度中呼吸。 

越来越小，我消失在这在无边无垠，越来越、越来越自由。 





瓜德罗普岛 

 

张祈 2005-8-15 16:35:31

这个对话人的名字到底应该译成什么才对???

末徽 2005-8-15 18:07:48

感谢你找到了那些骨头，否则哪有硬汉子呢。问好你说的那些确实是我的为难之处。也是语言可以被挖掘的地方。

我也突然确信：所以，写诗，对“准确”的追求永远不会失去意义。



some, others， 那个地方，我有想过，说实话，是我个人的思维左右了我的翻译。对感召这个词的理解，我偶尔读过一本传达自己类似感觉的书，我认为：感召不是用来区别个体的，对于同样一个人，常常也只有部分意义。就像使命感，一个人总有那样的体悟，而他绝不会是一个完全自主的人，而这里同样具有一种追求中的矛盾。所以，我把这个翻译到一个人的感受里。



我对自己的译文并不满意。也很仓促。你提供的范例，我感觉非常有趣味。你对口语的把握有一种戏剧性，或者说有一股“天衣无缝”的气流，虽然同时，它并不像我想象中的米沃什，嘿嘿。非常感谢你的点化，真的。更主要的是，喜欢这样的真诚和坦诚。让人想说声：太好了！！



谢谢你，把在早班的回帖也同样发在这里了。如晤。



米沃什的朗读：



1.http://www.ibiblio.org/ipa/milosz/sound/miloszengjeanne.ram





末徽 2005-8-15 18:05:57

SY把它翻译成“金”，我也很喜欢。我听过朗读，米沃什的发音习惯，这个词类似于rang(4)

刘尔威 2005-9-13 17:09:10

我的试译，拜托……

与简交谈



                                             ——切斯洛·米沃什





 

1 别让我们谈论哲学，简，别再探讨。

2 那么多言语，那么多张纸，谁能忍受得了。 

3 我曾告诉你，我与自己的不和， 

4 我也不再为我那奇怪的生命忧虑。 

5 和普通的人类悲剧相比，它并不更坏，也不更好。 



6 三十多年了，我们还在争论， 

7 如同我们现在所做的，在这热带天空的岛屿 

8避开了大雨，转眼又是明亮的阳光， 

9 绿宝石的树叶闪耀着，可我却说不出话。 



10 海面上，我们被浪花沫淹埋， 

11 我们游远到，香蕉丛和小棕榈风车

13所交织的地平线。 

14 而我受着谴责：因我没达到我的作品 

15 和我对自己的要求， 

16 要是我效法了卡尔·雅斯贝尔斯， 

17 我对这个时代的看法，这不屑一顾，就会止住。 



18 我在一片浪花上滚动，并观看着白云。 



19 你是对的，简，我不知道如何关心我灵魂的得救。 

20 有一些被呼召了，其它的，尽其所能被管理着。

21 我接受它，发生在我身上的本是应当的。 

22 我不自称为晚年智慧的尊严。 

23 无以转换成语言，我选择了世界万物的

24现有存在，作为归宿， 因为那存在，是我们喜悦的： 

25 女人在海滩上的裸出，她们胸前铜一样的圆锥细胞，

26 木槿，菟丝花，红色百合，用我的 

27 眼睛，嘴唇，舌头所吞食的番石榴汁，基西拉梅汁， 

28 冰与糖浆绊成的浪姆酒，藤蔓花 

29 在热带雨林，树木在它们的根柱上立足。



30 死亡，你说，我的和你的，越来越近，

31 我们受着苦痛，但这个可怜的世界已不足够。

32 蔬菜园的紫黑世界

33 将要留住，在这里，不管看见了，或是没有。

34 大海，如同今天，将要从它的深处呼吸。 

35 而我在广大中消失，越来越小，有着更多自由。 





