小小潘 2004-8-10 23:09:12

dasha提出西语里的“丽句”和语言风格这两个话题。另起一贴吧，大家有兴趣就聊聊，反正俺是在胡扯乱侃的。忽忽。


西语里的“骈语丽句”或“骈丽”？
1、指“音节－音步－音韵”上下句对应？这个显然你、得兄等比我更明了；
2、指上下句“句式”的齐整、雷同？这个也属于语言形式，但无论如何，这种“骈丽”如何比得过古汉诗的“骈丽”的精致和华美；
3、指上下句意象思维形式的雷同对应？
4、指节与节之间的上述关系？

如Ralph Waldo Emerson的“Music”大略有这样的情况：

Let me go where'er I will 
I hear a skyborn music still:
It sounds from all things old,
It sounds from all things young,
From all that's fair, from all that's foul, 
Peals out a cheerful song.

It is not only in the rose,
It is not only in the bird,
Not only where the rainbow glows,
Nor in the song of woman heard,
But in the darkest, meanest things
There alway, alway something sings.

'Tis not in the high stars alone, 
Nor in the cup of budding flowers,
Nor in the red-breast's mellow tone,
Nor in the bow that smiles in showers.
But in the mud and scum of things
There alway, alway something sings.

语言风格上的处理目前俺还没什么总结，各类译论的书上倒多有论及。俺私下有点想法，以为译者应尽力避免以自身风格取代原文风格。语言风格即使在一个诗人身上有时也会随题材、核心意象的选择、写作心态、人生各个时期、生命体验深度之变化、写作形式的选择等变化而变化（不排除一个诗人的语言风格有其稳定性的一面），译者应敏感于这种变化，并尽可能“消灭自己（的风格）”。译者应掌握多种风格和展示风格的手段，以天应天。诗歌译者应以诗心切入，以修道士的精神上下求索，但最终成就为一个“戏子”，真正的戏子，能出神入化地演出各种角色，展示各种风格。可归为下述等式：

             译者＝诗心＋修道士＋戏子

谁在最终意义上成为大戏子，谁就是大译家。当然，少不了一颗炽热的诗心和持之以恒的修道士精神。信口之言，权当谬论，呵。



Dasha 2004-8-11 03:01:16

Dasha下班在即，过来一看，天！“丽句”变成了“骊句”:-(同一语言之间就存在恁大的误读，转译复转译的结局可想而知了。
Dasha是想问如何从一句话或一段文字判断出哪个是辞藻华丽，哪个是文风质朴的:-(
如果英语行文中“看呐”不说“look”而说“behold”；“你”不说“you”而说“Thou”……想必我们能心知肚明这意味着什么。所以，Dasha是想问阅人无数的潘郎（Dasha只看过里尔克、荷尔德林寥寥数人），可否有妙招一眼看穿天机。

是“语言风格”！再想想啊，Dasha泪求。


小小潘 2004-8-11 18:25:08

作偶对讲，“丽句”与“骊句”是等同的。

“从一句话或一段文字判断出哪个是辞藻华丽，哪个是文风质朴的”，这可真是个难题，就像取下一块巴掌大的豹子皮，让我判断是母豹还是公豹一样。如果真的要作这样抽样化验式的判断，甚至连作者是谁、出处何在都不知道，我只有如下依据可以凭借，那就是（稍稍偏离一下你的命题）：1、核心意象是描摹意象还是象征意象，是浅近的还是奥僻的（隔与不隔），是一度意象还是二度意象（如“蓝天在翅膀上盘旋”，这里的“蓝天”就是二度的，有新奇感），等等；2、整体的语体色彩（你已就词汇的语体色彩作了举例说明）；3、句式的繁简难易等体现的语感质地，可想而知，把诗歌当论文写的昌耀少量诗作和把诗歌当散文铺写的劳伦斯中期部分诗作和庞德的部分意象诗作是句式差别很大的；4、情感指向（这很重要，跟核心意象也比较相关），如把诗当祷辞写的里尔克，诗的情感自然指向深沉、真挚为多，而不是戏谑。

理查德-布劳提根的小诗The Final Ride刚讨论过，就地取材吧：

The act of dying
is like hitch-hiking
into a strange town
late at night
where it is cold
and raining,
and you are alone
again.

此诗意象很简单，取自日常；词语都是常用词；全诗虽为一句，但句式并不繁复，修饰成分都比较简单；这首诗节奏很自然天成。但考虑到死亡主题的冷而凝重，所以我最后判断此诗是用浅白的、冷冷而克制的语言“说出来”的。

说了这么多废话，呵，其实我最终相信的是：直觉，对诗的直觉。

