jb909 2003-5-27 10:07:22

ZT闲敲键盘落烟灰：翻译杂说 ZT闲敲键盘落烟灰：翻译杂说 
文/要命

　　王小波在《青铜时代》序文中提到，其文学师承来自两个严谨的翻译家——王道乾和查良铮。一篇真挚而精辟的短文。 
　　
　　影响要命的译家有这几位—— 
　　朱生豪：二十来岁译出莎士比亚绝大部分经典的天才译家，其莎氏中文译本至今无出其右者。 
　　冯 至：之前已经说得多了。顺便一提，其夫人姚可琨先生是要命德语的祖师爷。 
　　查良铮：所译《英国现代诗》影响甚广，甚至超过其作为九叶派诗人的声名。 
　　梁宗岱：译述语种范围广，治学严谨的老诗人。 
　　……此外还有王佐良、程抱一、赵毅衡，还有译《麦田里的守望者》的施咸荣；张爱玲自己的作品我不太喜欢，但她译的爱默生文集非常好；韩少功同样以译出昆德拉的首个中文版造福文坛；西川的译笔也值得称道…… 
　　
　　这些人都是创作中人。王小波排除了译述甚丰的傅雷、汝龙。他说： 
　　“假如中国文学尚有可取之处，它的根源就在已故的翻译家身上。我们年轻时都知道，想要读好文字就要去读译著，因为最好的作者在搞翻译。” 
　　
　　其实他这是曲笔春秋，藉此对某些文学史上的作家间接提出批评…… 


作者：江东子弟　回复日期：2002-8-8　19:46:40 
　　说到翻译，我一直想买周克希的《译边草》和他译的《包法利夫人》，可就是找不到。呜呼！


作者：象罔与罔象　回复日期：2002-8-8　19:56:31 
　　西川译得好。许渊冲自负得可爱。


作者：别有庐　回复日期：2002-8-8　19:59:16 
　　这个摊好，我先占个位子：）
　　
　　我的翻译启蒙书，可以说是黄邦杰的《译艺谭》


作者：别有庐　回复日期：2002-8-8　20:01:49 
　　1----------------------------
　　读萨克雷（William Thackeray）的《名利场》（Vanity Fair），不能不读杨必的译本。萨克雷的笔下潇洒诙谐，杨必也还他了个畅快淋漓！精明的夏泼、温柔的爱米丽亚、老实的都宾......都因了杨必的译笔，而在我们面前活灵活现。
　　　　大学时老系主任曾跟我们说：名利场，别人也不必再译了！话说的如此武断，那是有来由的。杨必是老系主任在复旦时候的老师，教过写作课。他回忆说，杨必进来，在黑板上写了作文题，就往窗台上一坐，点了颗烟，看着窗外......在我绝对仰慕的想象中，用现在的话说，那真叫酷！
　　
　　2----------------------------
　　英国数学家刘易斯（Lewis Carrol）不经意间写了两本风靡全球的童话：《爱丽斯漫游奇境记》（Alice's Adventures in Wonderland）和《镜中奇遇记》（Through the Looking Glass）。这童话有意思是绝对有意思，但是你若想读着真有意思，恐怕非得先去把英文打磨得光亮了，才能笑着琢磨出个把个意思来。如果与英文无缘，倒也无妨，深得语言学堂奥的赵元任先生体贴得很，早给我们翻译过来了。只可惜心胸开阔的太平洋，也把他的译著和我们隔绝了，目下要找来这两本译书来读，好像还不易。至于沈从文后来写的那部《阿丽思中国游记》，不好比，根本就不是一路儿的。
　　
　　3----------------------------
　　一提起襟佩绿色康乃馨的王尔德（Oscar Wilde），我直想伸大拇指！他是属于大熊猫级的稀罕人物，妙语不绝、事事能狂，只可惜栽在了现在几乎是司空见惯的同性恋上。不过，一事能狂即少年，狂妄如王尔德者，也算值了。
　　　　他的著作，除了巴金译的《快乐王子》（The Happy Prince）等童话，最值得一提的莫过于三出喜剧：《温夫人的扇子》（Lady Windermere's Fan）、《理想丈夫》（An Ideal Husband）、和《不可儿戏》（The Importance of Being Earnest）。一百多年前在伦敦上演时，那真是无不叫座、众口竞传。如此精彩的英国喜剧，没有传神的翻译，我们中国人看了哪里会笑得起来！可是，经台湾诗人余光中笔头这么一摇，我们就不禁莞尔、甚至捧腹喷饭了。诗人的笔若是不写诗，来写散文，读了真叫人齿颊生香。余光中就是这么一位诗人。王尔德和余光中珠联璧合，乃是我们读者的幸事呵！
　　　　听说这三出喜剧，也有其它不错的译本，可是也许是中余诗人的毒太深了，我还是一厢情愿地为余译叫好！
　　
　　4-----------------------------
　　上面说王尔德和余光中是珠联璧合，而和吕书湘“结合”的西方作家却是蒙了大幸了！吕书湘是我国响当当的汉语言学家；语言学家来做翻译，我们是安心的。吕老在三四十年代就开始从事译事，现在译作比较有名且书坊里常见的，是美国作家华尔顿夫人（Edith Wharton）的《伊坦 弗洛美》（Ethan Frome），和英国人类学家洛威（Robert H. Lowie）的《文明与野蛮》（Are We Civilized -- Human Culture in Perspective）。吕老的译笔读起来舒畅之极，单单阅读文字就是享受，读到兴头上，跟你说这不过是翻译过来的啊，你也会瞪圆了眼睛以为不可能。如果你有工夫去细细地对照原文，当心别把书案拍塌了、把大腿捶折了！
　　　　除去上面两部大作，还有大器晚成的美国作家戴（Clarence Day）的《与父亲在一起的日子》（Life with Father）和五个独幕剧的译本，亦是可以下酒饱腹的精彩译作，如有机缘一读，可不能错过。


作者：别有庐　回复日期：2002-8-8　20:02:58 
　　今天先说这么多吧，其实也是懒得敲字，都是旧帖：）


作者：象罔与罔象　回复日期：2002-8-8　20:07:19 
　　少年儿童社曾出过赵无任译的《阿丽思漫游奇境记》，是九八年出的。《镜中奇遇记》听出此老也译过，网上有赵明菲的译本，不知这位的来历。


作者：别有庐　回复日期：2002-8-8　20:13:14 
　　现在译本非常多了，但不看原文，不知高下


作者：象罔与罔象　回复日期：2002-8-8　20:16:17 
　　抱歉两句话这么多错误，更正如下：
　　
　　少年儿童社曾出过赵元任译的《阿丽思漫游奇境记》，是九八年出的。《镜中奇遇记》听说此老也译过，网上有赵明菲的译本，不知这位的来历。
　　
　　 
　　


作者：面值最小的硬币1　回复日期：2002-8-8　20:30:05 
　　好东西 收藏


作者：钟亮　回复日期：2002-8-8　21:10:31 
　　周克希的《译边草》似乎不是很难见到，我是在地铁站的书店里买的。的确是十分精彩的书，不看还不知道翻译中的苦处和妙处。黄邦杰的《译艺谭》也是很好的。当时记得还看了一本什么关于翻译的，却记不起来了。


作者：要命　回复日期：2002-8-8　21:11:15 
　　谢谢兄弟们来热场子。我敲字慢，通常只能干瞪眼。
　　
　　在象罔兄的帖子中，看到屡被提及的顾蕴朴先生，说起来还有一段古。
　　那时刚毕业，被指派负责顾先生《帕斯捷尔纳克诗选》的责编。我被这本东东折磨得死去活来，老觉得帕氏的诗不应该这么糟吧，很不甘心。要命对俄语又是一窍不通，只好把稿子对着灯光，看顾先生原先的译稿是啥字样（稿子抄得很工整，凡有改动都用新稿纸粘上去）。我就在这两种文本中间来推度原文的意思，然后大改特改。最后还是觉得不妥，把稿子退回译者重改。
　　岂知书稿再回到我手上时，凡经我瞎改的部分全都原封不动。这就让我害怕。但书稿已经拖上两年了，而且必须出，于是想出一个下流招数：写了一个数千字的编后记，大谈一通对翻译的看法，暗表不满的同时，把文责推得一干二净。编后记瞒下不送审，待头头签样送厂前才加塞进去。
　　书出来了，据说弄得顾先生很是恼火，说影响了他评北大正教授，要求重版时删去此文。头头一笑了之，居然也没追究我的胡闹行为。
　　事隔多年，隐隐有些歉疚。愿顾先生大人大量，也愿顾先生文风已正。
　　
　　类似事件，还有中国社科院的叶廷芳先生。他译的是卡夫卡书信，虽彼此有私谊，我还是愣推翻了已审批的选题——很不幸，我懂德语。


作者：象罔与罔象　回复日期：2002-8-8　22:17:16 
　　原来又有么段故事，好在我仅有他译的几首帕氏的诗，找到一本上海译文社出的毛信仁译的帕氏的集子，还没细看，不知译得怎样。
　　
　　有叶廷芳译的一本《卡夫卡对我说》，囫囵吞枣得看完了，里边尽是格言，被当时少不更事的我划了个一塌糊涂。


作者：青花瓷　回复日期：2002-8-8　23:23:12 
　　钱春绮译的德国诗不错呵，不过我不了解钱春绮，哪位朋友说说？


作者：江东子弟　回复日期：2002-8-8　23:33:06 
　　要命兄，不能太在行，不然你可要了很多爷们的命啦！哈哈！
　　但愿你多要几个人的命！
　　要命出而译者惧。


作者：bluesea　回复日期：2002-8-9　0:53:39 
　　还还老一辈的人的翻译比较过关些，现在人的翻译通常是错误/洋相百出。有些翻译自己的外文还是半瓶子，就开始操大刀了。


作者：童桐　回复日期：2002-8-9　10:12:33 
　　读书时，一室友喜欢穆旦的译作，可不幸的很，穆旦译得再好，也挡不住后面无数的版本出来。想来，总是有人靠这个吃饭。


作者：葫芦123　回复日期：2002-8-9　10:35:53 
　　 要命兄：
　　 莎剧译者里，卞之琳和孙大雨应该都是不错的。
　　 要命兄的德语是和姚先生学的，真是有福气。不过，姚先生翻译过一本尼采的书，前些年由商务出版，可能因为是早年的译作，窃以为文句上不太通顺。
　　 别有庐兄提到的几位，亦是俺的最爱，握手！


作者：别有庐　回复日期：2002-8-9　10:39:50 
　　握手 ：）
　　偶最爱的还有很多呢
　　
　　
　　周克希的《译边草》，哪位能帮偶买一本，当感激不尽！
　　


作者：prinzess　回复日期：2002-8-9　12:05:50 
　　译茨威格的有个叫什么来着？大家觉得怎样？


作者：奥列格　回复日期：2002-8-9　12:13:08 
　　叶君健译安徒生很好，荣如德译索尔仁尼琴（《癌病房》）很好。
　　
　　余光中、思果论翻译（兼及白话文）的文字，都很有意思。


作者：童桐　回复日期：2002-8-9　12:29:27 
　　近两年，陈思和组织他的博士们译了不少书，大多是重译吧，大家以为如何？


作者：水木乔纳森　回复日期：2002-8-9　12:34:13 
　　黄国彬的《语言与翻译》不错。


作者：宁波宁波　回复日期：2002-8-9　12:35:12 
　　《译边草》广州只在大洋看到，后来没了。半年前在深圳书城看到，不知还有没有。
　　
　　说到安徒生，我中学时买过一本他类似于自传的童话，可惜后来此书不知道到哪去了，那个版本后来也没有见到过。我还想买本，哪位记得名字可否相告？谢谢。


作者：crimelab　回复日期：2002-8-9　15:22:30 
　　《简爱》共有几个译本？我读过两个，不大喜欢李霁野（？）的版本。忘了另一个的译者。
　　余光中的王尔德最传神。还有他写的有关王尔德的随笔也极有趣
我笑 我花心 我灿烂 

作者：一九八三　回复日期：2002-8-9　15:31:16 
　　茨威格？我觉得张玉书译的看起来比较爽 韩耀成和高什么译的嘛……可能是先入为主的原因 呵呵


作者：crimelab　回复日期：2002-8-9　15:33:56 
　　也发觉在译本的比较上容易先入为主：）


作者：江东子弟　回复日期：2002-8-9　16:08:51 
　　《简爱》上海译文的是祝庆英译的。祝已去世。
　　
　　我也想买《译边草》啊。


作者：bookmanrivers　回复日期：2002-8-9　16:17:09 
　　《简爱》人民文学版的译者是吴均燮
　　


作者：crimelab　回复日期：2002-8-9　16:32:50 
　　《译边草》买来翻翻便成了“枕边草”：）很赏心悦目
　　
　　是祝庆英，喜欢他。还喜欢张玉书的茨威格、叶渭渠的川端康成、David Hawkes的红楼梦（好象他女婿是金庸专译）。王还的Virginia Woolf显得笨了些。杨、戴的红楼梦也太浮皮潦草。


作者：crimelab　回复日期：2002-8-9　16:40:55 
　　吴均燮的简爱没印象……好么


作者：童桐　回复日期：2002-8-9　17:04:37 
　　郭宏安的翻译也不错呀。他的中文底子也挺有厚度。


作者：POISSON　回复日期：2002-8-9　18:55:30 
　　记得大学上翻译课时，有两段英译中留下了深刻的印象：
　　
　　1。then we talked about the latest news of the town, from baptism, marriage to funeral etc..
　　
　　2. one can not well talk when the throat is dry
　　 (指没酒喝)
　　
　　原文可能有出入，你来试试翻译一下


作者：prinzess　回复日期：2002-8-10　14:48:54 
　　对对，就是张玉书，译得太好了！


作者：琛航　回复日期：2002-8-10　15:04:54 
　　然后我们便聊起了小镇上有关浸礼、结婚、丧葬等的各种奇闻秩事。
　　then we talked about the latest news of the town, from baptism, marriage to funeral etc..
　　
　　酣醉中才有可能道出最精妙的言语。
　　one can not well talk when the throat is dry
琛航诗文网 

作者：琛航　回复日期：2002-8-10　15:07:02 
　　凡高（译诗）
　　琛航
　　
　　夜，风高星繁。
　　你满是蓝的灰的油彩，
　　从夏日乡村的黑暗，
　　看蔚郁的水仙，在山的巍影里，
　　盛开到了你颤抖的双眼，
　　于是树木枝叶招展，
　　在微风中攀寻，
　　直回唤来冬日的栗律，
　　那平畴无垠的雪魂呵，
　　在月下激荡，我胸襟游徊。
　　
　　那么，我已知你，
　　内心感畅的言语，
　　如同这夜寂风高的露色琥珀，
　　在树的影里飞旋，
　　而绝不是他们所谓的，所谓的你的疯狂痴癫。
　　是呵，他们现在倒是知道了，
　　也好，尽管已过了百年。
　　
　　夜，风高，星繁。
　　焰煊花丛中，月的白雾在燃烧，
　　那云朵翩跹，绿岸翻卷，
　　从午晚直到清晨，
　　彻欲的爱恋刺痛了，你面目之间的挣扎，
　　仿佛望到天廷的凤眼。
　　
　　你最最永远的是真诚，
　　在并无希望的夜，
　　你还是一如昨天，你还是一如明天，
　　在这个没有你就死亡的世界里，
　　知秋的树在房脊上摇摇晃晃，
　　你画，
　　便现出了美丽若虹的星星繁烁。
　　
　　夜，风高，星星繁。
　　你自画的肖像就挂到山那边去吧，
　　那么，就可以象水样的月光一样，
　　注视着满是太阳花的谷地，
　　金黄灿灿地，
　　从你奇怪的眼里，
　　看清是否还有保有纯情的玫瑰，
　　所以你完全应该毫不气馁，
　　因为你被破布包裹的颜色。
　　2002年08月06日
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　附原诗：
　　http://gotitmusic.myrice.com/download/flashmv4.htm
　　　　http://www.vangoghgallery.com/
　　　　Vincent 
　　　　
　　　　Starry, starry night.
　　　　Paint your palette blue and grey,
　　　　Look out on a summer's day,
　　　　With eyes that know the darkness in my soul.
　　　　Shadows on the hills,
　　　　Sketch the trees and the daffodils,
　　　　Catch the breeze and the winter chills,
　　　　In colors on the snowy linen land. 
　　　　
　　　　Now I understand what you tried to say to me,
　　　　How you suffered for your sanity,
　　　　How you tried to set them free.
　　　　They would not listen, they did not know how.
　　　　Perhaps they'll listen now. 
　　　　
　　　　Starry, starry night.
　　　　Flaming flowers that brightly blaze,
　　　　Swirling clouds in violet haze,
　　　　Reflect in Vincent's eyes of China blue.
　　　　Colors changing hue, morning field of amber grain,
　　　　Weathered faces lined in pain,
　　　　Are soothed beneath the artist's loving hand. 
　　　　
　　　　Now I understand what you tried to say to me,
　　　　How you suffered for your sanity,
　　　　How you tried to set them free.
　　　　They would not listen, they did not know how.
　　　　Perhaps they'll listen now. 
　　　　
　　　　For they could not love you,
　　　　But still your love was true.
　　　　And when no hope was left in sight
　　　　On that starry, starry night,
　　　　You took your life, as lovers often do.
　　　　But I could have told you, Vincent,
　　　　This world was never meant for one
　　　　As beautiful as you. 
　　　　
　　　　Starry, starry night.
　　　　Portraits hung in empty halls,
　　　　Frameless head on nameless walls,
　　　　With eyes that watch the world and can't forget.
　　　　Like the strangers that you've met,
　　　　The ragged men in the ragged clothes,
　　　　The silver thorn of bloody rose,
　　　　Lie crushed and broken on the virgin snow. 
　　　　
　　　　Now I think I know what you tried to say to me,
　　　　How you suffered for your sanity,
　　　　How you tried to set them free.
　　　　They would not listen, they're not listening still.
　　　　Perhaps they never will.
　　
　　
　　就《凡高》（译诗）的一点说明
　　琛航
　　本人对这一译诗还是很满意的，至少现在。当然，更准确点地说，我想可以试着将本译诗的形式称之夹译诗吧。
　　此译缘于在天涯关天茶舍看到某君发表的题为《梵.高》的诗，略一读来，感觉不错，于是回了一句“好，有乐府诗韵”。很快，又有网友跟帖，指出此诗源自于西文，并帖出于原作。于是，我也想试着译一下，最因为凡高、及凡高的画是我最深印象的，而且我曾在1987年左右吧，买过一本很好的凡高画册，（那画册在几年后送予朋友看了，也不知现今是否又丢散）。
　　此诗译了大约1个半小时，完成于今日0时半至2时左右。或许应该译得不那么耗时与吃力，但更也许这样更好。头昏昏沉的，但反而最后译出的结果来，（确实地说），自己比较满意。
　　2002年08月06日
　　


作者：要命　回复日期：2002-8-10　16:37:44 
　　昨天没上来。看到上面提到的许多人和书都甚眼生，惭愧。
　　
　　赵元任、吕叔湘、叶君健都如雷灌耳，实至名归。莎翁版我只有朱生豪、方平、方重的译本，卞之琳和孙大雨的未读过。张玉书是北大的教授吧，治学严谨的前辈，与杨武能辈不可同日而语。
　　另外，要命只是姚先生的徒孙。
　　
　　今天说说杂碎。改天就文本谈谈译事。


作者：要命　回复日期：2002-8-10　16:41:58 
　　POISSON兄列举的两句英文，另有深意吗？我怕考题，何况我的英文是奇差的。
　　
　　第二句似乎像谚语：无酒不言欢。
　　
　　


作者：POISSON　回复日期：2002-8-10　16:44:49 
　　
　　
　　多谢琛航。
　　
　　记得班上一位同学的翻译，浑然天成，令老师也赞叹不已。
　　
　　1。then we talked about the latest news of the town, from baptism, marriage to funeral etc..
　　　　
　　 接着大家便聊起镇上的新闻旧事，从生老病死，到婚丧嫁娶，不一而足。
　　　　
　　2. one can not well talk when the throat is dry
　　
　　 无酒不言欢


作者：水木乔纳森　回复日期：2002-8-10　16:47:51 
　　“新闻旧事”里的“旧事”是从哪里来的？baptism的翻译又在哪里？
　　这样的翻译不足为法。


作者：要命　回复日期：2002-8-10　16:56:05 
　　要命还真蒙对了。
　　借我~借我~一本英汉字典吧……


作者：POISSON　回复日期：2002-8-10　17:01:39 
　　
　　
　　这两句话并无深意，只是课堂上特地评讲，所以印象深刻。
　　
　　新闻和旧事，其实是一个意思，为同义反复，因为中文里喜欢用四字句。
　　
　　至于BAPTISM， 是‘生老病死’的生。由于原文富有文采，如直译罗列的话，似乎有些乏味。当然这属于较为自由的意译，可谓见仁见智了。


作者：要命　回复日期：2002-8-10　17:14:47 
　　同意。


作者：琛航　回复日期：2002-8-10　18:40:30 
　　真要命。我初看POISSON，当然以为是毒了，但再一看，好象又不是，似乎好象有一点点是统计学中关于一种分布的名称。POISSON，到底是什么呀？：）
琛航诗文网 

作者：crimelab　回复日期：2002-8-10　19:39:47 
　　各位如何评价莎士比亚各种译本？尤其是朱译与梁（实秋）译？


作者：POISSON　回复日期：2002-8-11　4:47:43 
　　POISSON 是法语里鱼的意思。：))
　　
　　朱译的莎士比亚里常有神来之笔，原文记不清楚了，
　　大意是：
　　A说；HE WILL GIVE HIM AN APPROACH。
　　B回道：NOT AN APPROACH，BUT GIVE HIM A REPROACH。
　　 
　　
　　朱译为：
　　A：他会来赏光的。
　　B：恐怕不是赏光，而是赏一记耳光吧。
　　


作者：江东子弟　回复日期：2002-8-11　14:16:51 
　　这我也记的很清楚。赏光！


作者：要命　回复日期：2002-8-13　20:24:19 
　　朱生豪的译本中，经常有这种神来之笔，一看就知道是用汉语习惯移植的，阅读的感觉很妙。
　　我觉得这种译法无可厚非。


作者：crimelab　回复日期：2002-8-13　20:39:13 
　　我却觉得地域色彩过浓的译法读起来总是怪怪的感觉……比如朱译本称呼语的翻译中有“娘娘”这叫法（忘记在哪里了回去翻翻），几度令我阅读中断……这其实可归为文化特异词的翻译问题，也一样是见仁见智的问题。


作者：metasequoia　回复日期：2002-8-13　20:50:38 
　　好贴：）
　　
　　孙大雨是诗人，很有个性。
　　“萝密欧和琚丽晔”即是一例。
　　
　　这里说的译者大都偏重文艺。偶想提一下罗念生和王以铸，令人欣赏：） 
　　


作者：要命　回复日期：2002-8-30　14:39:13 
　　难得有空，上来也是在别人的帖子里埋头灌水，忘了对锡兵兄许过的诺了。
　　这两天贴上来吧。


作者：菀　回复日期：2002-8-30　19:40:15 
　　法语的鱼是ｂｏｓｓｉｏｎ呀。


作者：锡兵　回复日期：2002-8-30　20:40:05 
　　要命兄:
　　
　　翘首以盼!


作者：季子兄　回复日期：2002-8-30　20:47:46 
　　赵元任译的那两种商务不是出了英汉对照本了吗?怎么没看见?莎剧我看译的最好的是吴兴华的<亨利四世>上下篇.是诗体译本.


作者：奥列格　回复日期：2002-8-30　21:19:16 
　　我记得余光中的书里好像看到过，不知是他还是宋淇，对吴兴华极其推崇，把他与钱钟书并列，嗟叹他在文革的遭遇。
　　我是外行，想请教一下，吴真是那么牛的一个人吗？


作者：季子兄　回复日期：2002-8-30　21:52:27 
　　吴是最早翻译<尤利西斯>的人,当然牛啦.傅雷也佩服他.搞不清文女士的<尤>年表,连钱钟书书里提一下乔都收进去了,这么大的事却视而不见.宋说过要为吴出文集!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!


作者：要命　回复日期：2002-9-2　20:55:23 
　　当初译“20世纪德语诗歌经典”时，我只选译了里尔克寥寥几首。无他，译起来艰难，与我的文风不合。后来找到里尔克的诗集，硬着头皮开译——苦！
　　
　　今天贴出几首，供识者上板砖。


作者：要命　回复日期：2002-9-2　21:03:50 
　　Duineser Elegien
　　（die achte Elegien）
　　
　　Mit allen Augen sieht die Kreatur
　　das Offene. Nur unsre Augen sind
　　wie umgekehrt und ganz um sie gestellt
　　als Fallen, rings um ihren freien Ausgang.
　　Was draußen ist, wir wissens aus des Tiers
　　Antlitz allein; denn schon das frühe Kind
　　wenden wir um und zwingens, daß es rückwärts
　　Gestaltung sehe, nicht das Offne, das 
　　im Tiergesicht so tief ist. Frei von Tod. 
　　Ihn sehen wir allein; das freie Tier
　　hat seinen Untergang stets hinter sich
　　und vor sich Gott, und wenn es geht, so gehts
　　in Ewigkeit, so wie die Brunnen gehen.
　　
　　
　　杜伊诺悲歌 之 
　　第八悲歌（节选）
　　
　　
　　—（台湾）李魁贤译版—
　　
　　动物以睁大的眼睛，凝望着
　　开放的世界。只有我们的眼睛
　　反逆似的，有如罗网，在它四周围置着，
　　环绕着其自由的出口。
　　我们只有从动物的面容去认识
　　外界是什么；因为即使幼小的孩童
　　我们令他转向且胁迫着向后凝望
　　造型的世界，而不是在动物的眼光中
　　如此深邃的、开放的世界。免于死亡的威胁。
　　只有我们凝望着死亡；而自由的动物
　　始终把其没落置于身后，
　　神在前引导，当行进时，就走向
　　永恒，如喷泉一般。
　　
　　
　　
　　
　　—要命译版—
　　
　　张开所有的眼睛，那生灵凝视
　　敞开的世界。而我们的眼睛
　　仿佛倒转过来，环列于生灵的四周
　　如同陷阱，遍布它往行无忌的出口。
　　外面的世界，我们只能从这动物的
　　脸容上获知些许；因为即令那早熟的孩子
　　也被我们拧过身去,迫使他回头，瞻望
　　那外部型态，而非这敞开的世界，它
　　在动物的脸上深藏不露。免于死亡。
　　而我们所见唯有死亡；这自在的动物
　　把它的衰落不断抛在身后
　　而前有神明，倘若前行，它便进入
　　茫茫永恒，如那泉流的去处。


作者：要命　回复日期：2002-9-2　21:07:38 
　　Die Sonette an Orpheus
　　
　　
　　I
　　
　　Da stieg ein Baum. O reine Übersteigung!
　　O Orpheus singt! O hoher Baum im Ohr!
　　Und alles schwieg. Doch selbst in der Verschweigung
　　ging neuer Anfang, Wink und Wandlung vor.
　　
　　Tiere aus Stille drangen aus dem klaren
　　gelösten Wald von Lager und Genist;
　　und da ergab sich, daß sie nicht aus List
　　und nicht aus Angst in sich so leise waren,
　　
　　sondern aus Hören. Brüllen, Schrei, Geröhr
　　schien klein in ihren Herzen. Und wo eben
　　kaum eine Hütte war, dies zu empfangen,
　　
　　ein Unterschlupf aus dunkelstem Verlangen
　　mit einem Zugang, dessen Pfosten beben,—
　　da schufst du ihnen Tempel im Gehör.
　　
　　
　　
　　献给奥尔菲斯的十四行
　　
　　I
　　
　　一棵树在升起。哦纯粹的超越！
　　哦奥尔菲斯在歌唱！哦高高的树在耳际！
　　而万物沉默。即令在这缄默之中
　　也有新的开始、暗示与变化在发生。
　　
　　寂静中来的动物涌出纯净
　　而舒展的森林，它们的栖所，它们的巢穴；
　　此时所见，它们并非由于乖觉
　　亦非由于恐惧，内心才如此肃静，
　　
　　而是由于倾听。咆哮，啼听，呼唤
　　在它们心中如此微弱。而就在此处
　　几乎没有茅舍将之接纳的地方，
　　
　　一处避难之所，缘于最隐晦的欲求，
　　有一条通道，它的廊柱在震动——
　　你为它们建造神庙，在听觉之中。


作者：要命　回复日期：2002-9-2　21:10:08 
　　II
　　
　　Und fast ein Mädchen wars und ging hervor
　　aus diesem einigen Glück von Sang und Leier
　　und glänzte klar durch ihre Frühlingsschleier
　　und machte sich ein Bett in meinem Ohr.
　　
　　Und schlief in mir..Und alles war ihr Schlaf.
　　Die Bäume, die ich je bewundert, diese
　　fühlbare Ferne, die gefühlte Wiese
　　und jedes Staunen, das mich selbst betraf.
　　
　　Sie schlief die Welt. Singender Gott, wie hast
　　du sie vollendet, daß sie nicht begehrte,
　　erst wach zu sein? Sieh, sie erstand und schlief.
　　
　　Wo ist ihr Tod? O, wirst du dies Motiv
　　erfinden noch, eh sich dein Lied verzehrte?—
　　Wo sinkt sie hin aus mir?...Ein Mädchen fast...
　　
　　
　　恰似一位少女，从那
　　歌声与琴声交融的幸福中来，
　　透过春的面纱她神采熠熠
　　在我耳中将眠床铺设。
　　
　　且在我体内安睡。万物皆其睡眠。
　　曾为我深深激赏的树，那
　　伸手可触的远方，肌肤相亲的草地，
　　以及我的油然而生的声声惊叹。
　　
　　她让世界安睡。踏歌的上帝，你是如何
　　将她造就，令她心无此念
　　待来日醒转？看吧，她复活而复沉睡。
　　
　　她的死亡安在？哦，你还会臆造
　　这个主题么，在你歌声渐歇之前？
　　离开我她向何处沉陷？恰似一位少女……


作者：要命　回复日期：2002-9-2　21:12:41 
　　III
　　
　　Ein Gott vermags. Wie aber, sag mir, soll
　　ein Mann ihm folgen durch die schmale Leier?
　　Sein Sinn ist Zwiespalt. An der Kreuzung zweier
　　Herzwege steht kein Tempel für Apoll.
　　
　　Gesang, wie du ihn lehrst, ist nicht Begehr,
　　nicht Werbung um ein endlich noch Erreichtes;
　　Gesang ist Dasein. Für den Gott ein Leichtes;
　　Wann aber sind wir? Und wann wendet er
　　
　　an unser Sein die Erde und die Sterne?
　　Dies ists nicht, Jüngling, daß du liebst ,wenn auch
　　die Stimme dann den Mund dir aufstößt,—lerne
　　
　　vergessen, daß du aufsangst. Das verrinnt.
　　In Wahrheit singen, ist ein andrer Hauch.
　　Ein Hauch um nichts. Ein Wehn im Gott. Ein Wind.
　　
　　
　　神无所不能。但怎么能——告诉我，
　　让一个凡人跟随他，穿过薄薄的古琴？
　　他的感官支离破碎。在两条心灵之路
　　的交岔口，没有神庙为阿波罗而立。
　　
　　歌唱，如你所传授的，既非欲望，
　　亦非对尚可猎获之物的追逐；
　　歌唱即存在。对于神是一件易事。
　　而我们何时而在？而他何时
　　
　　将为我们的存在赐予大地与星辰？
　　年轻人，汝之所爱并不在焉，即令
　　有声音自你唇际冲口而出――学会
　　
　　忘怀，忘怀你曾歌唱。俱往矣。
　　在真理中歌唱，是另一种气息。
　　一缕气息环绕虚无。一阵飘拂在神怀中。一阵风。


作者：要命　回复日期：2002-9-2　21:14:19 
　　德语原文出现乱码了：（


作者：季子兄　回复日期：2002-9-2　23:03:37 
　　吴兴华也译过里尔克.



jb909 2003-5-27 10:08:42

有人知道这个帖子摘自那个论坛吗?拜托说一声!!


Dasha 2003-5-27 11:33:07

请祈兄看看，里面的锡兵，是否就是你的合译者：Dasha玩命想见要命


画皮 2003-5-27 12:01:30

还以为要命就是玩命呢。


张祈 2003-5-27 12:22:00

感觉这位要命的中文非常清澈。屠岸先生译的济慈很棒。我喜欢。
上贴应是转处天涯的书话。


张祈 2003-5-27 12:24:20

关于最好的诗人在翻译——是因为目前的诗坛和过去的诗坛一样没有尺度。


而译诗恰好是一把可以真正显示一个人对诗歌理解的尺子。

——至少，它还有作者的原文可以比较。


Dasha 2003-5-27 13:22:21

没找到地址，请祈兄详告，附Dasha回JB909的信您可是从这里找到的？www.946.com.cn/wx2/bookreview/translate.htm
他是在哪个论坛里出没的？
程度比李魁贤好。
但“踏歌的上帝”，多美的词，可惜错了，此处是“神”（奥菲、奥尔菲斯）而不是“耶和华”。“第八悲歌”的“张开所有的眼睛，那生灵凝视”，如果有“那”字，就是错译。这里指的是creation，“受造之物”、众生。而“敞开的世界”原文“Das Offene”（the open），里尔克有一封信专门解释，海德格尔在“诗人何为”（Wozu Dichter）中也有专文论述（大陆的孙周兴译作“敞开”），此译谬也——程抱一译作“大开”。
不过，人孰无过，他的态度还蛮诚恳，如果他在论坛上出现的话，我原意与他交流。告诉我地址好么？


张祈 2003-5-27 19:34:32

http://www.tianyaclub.com/天涯进入后到闲闲书话。
这儿有一些喜欢翻译的朋友玩。


jb909 2003-5-27 21:37:18

多谢祈兄，顺便请问济慈的译本咳，那儿好像是个大澡堂，感觉上还是这儿纯粹清静。

顺便请问济慈的译本有哪些呢？
济慈诗选  朱维基  上海译文
穆旦……



金舟 2003-5-27 21:48:50

Good!


张祈 2003-5-28 12:49:11

我读的是屠岸译本人民文学版。
重要的诗作几乎都有了。