宁玉 2005-4-16 23:55:58

ZT：论译诗 林语堂
论译诗

林语堂

读刘荫续先生《翻译大难性意境》一文，不觉手痒，想略抒己见。

刘先生举许多例，指出中文的诗句，妙在意境，而意境最难，这自然是识得其中甘苦的人的话。中国诗人，善造意境，表出景物，如“小桥流水人家”短短一句，都不必分出什么主词副词。这话也对。但是诗之所以为诗，而非散文，中文英文道理相同。英文诗主要，一为练词精到，二为意境传神，与中文诗无别。所以译诗的人，尤其应明此点。要知道什么是诗，什么不是诗，而仅是儿童歌曲，或是初中女学生的押韵玩意儿，这才可以译诗。译出来念下去，仍觉得是诗，而不是押韵文而已。

我想在此地谈谈。译事虽难，却有基本条件。中文译英，则中文要看通，而英文要非常好；英文华译，要英文精通，而中文亦应非常好。不然，虽知其原文本意，而笔力不到，达不出来。两样条件都有了，须有闲情逸致，才可译诗。所谓好不好，都是比较的话。凡看见译文不好的，或者是未真懂原文，所以以直译为借口，生吞活剥；或者虽然原文深解了，而找不到确当的字以译之，又麻烦了。所以说要用字精练恰当。我译柳宗元《愚溪诗序》（见The Importance of Understanding)，其中愚溪、愚山、愚亭、愚池很多。怎么想，用foolish，crazy，stupid，都不妥，后来心血来潮，想到 follies一字，问题遂解决了。Foolish River，Stupid River决定不可，而Follies River却觉很顺口而雅驯。何以foolish与folly二字之间，有这么区别呢？就是英文同中文一样，各字都有弦外之音，懂得这点，始可尝试。

在翻译中文作者当中，成功的是英人韦烈Arthur Waley。其原因很平常，就是他的英文非常好。所以我译道德经（入Modern Library）有的句子认为韦烈翻得极好，真是英文佳句，我就声明采用了。他译唐诗、乐府古诗十九首及诗经等都不用韵，反而自由，而能信达雅兼到。韦烈偶然也曾译错，如西游记赤脚大仙，真真把赤脚译为红脚，这都不必苛求。他们译典故，常有笺注可靠，到了“赤脚”这种字面，字典找不出，就没有办法了。又 Witer Bynner将道德经译成现代美国口语，实在好，因为他是个诗人。

凡译诗，可用韵，而普遍说来，还是不用韵妥当。只要文字好，仍有抑扬顿挫，仍可保存风味。因为要叶韵，常常加一层周折，而致失真。今日白话诗之所以失败，就是又自由随便，不知推敲用字，又不知含蓄寄意，间接传神，而兼又好用韵。随便什么长短句，末字加一个韵，就自称为诗。这是题外不说。在译中文诗时，宁可无韵，而不可无字句中的自然节奏。以前我看蔡廷幹译唐诗为英文，但以看得见的音节及叶韵自满，所以不行，幼稚得很。

意境第一，自不必说。瓦德尔女士Helen Waddell所译诗经二三十首便是好例。这是美国已故文豪Carl Van Doren老前辈对我介绍的，称为所译极佳。瓦女士一个中文字不懂。她全靠雷格james Legge的译文。雷格在一百年前译中国经书（诗、书、易、礼）是专做学者工夫，有苏州名士王韬帮忙（时王韬因事逃在香港）。雷氏所译，根据马、郑的笺注，及孔颖达的义流，所以是正经工作。瓦女士根据雷格的译文，专取意境，及天下人同此心的题目，脱胎重写，有时六七段的诗，只并成两段。但是像“毋也天只，不谅人只”译出来真是一字一泪。或寡妇的哀啼，或男人之薄幸，都是亲切动人。所以在我所编的Wisdom of China and India书中，收入十五首。瓦女士是用韵的，但所用的韵，天生自然，毫无勉强。我译李易安的《声声慢》，那“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”十四字，真费思量。须知全阕意思，就在“梧桐更兼细雨”那种“怎生得黑”的意境。这意境表达，真不容易。所以我用双声方法，译成so dim，so dark，so dense，so dull，so damp，so dank，so dead十四字（七字俱用定母）译出，确是黄昏细雨无可奈何孤单的境地，而最后dead一字最重，这是译诗的人苦处及乐处，煞费苦心，才可译出。

意境的译法，专在用字传神。我所译最得意的，也就是我所最爱的，是东坡在惠州咏朝云的两首，《赠朝云》的《人娇》及所谓《咏梅》的《西江月》。《西江月》名为咏梅，实在是绍圣三年七月朝云病亡葬在栖禅寺时悼朝云所作。

玉骨那愁瘴雾。冰姿自有仙风。海仙时遣探芳丛，倒挂绿毛公凤。素面常嫌粉涴。洗妆不褪唇红。高情已逐晓云空，不与梨花同梦。

译文曾入所作东坡传记（The Gay Genius）及古文小品英译（The Importance of Understanding）。兹录出，以公同好。末两句“高情已逐晓云空，不与梨花同梦”，意境最难，我所译用字与原文不同，而寄意则同。

Bones of Jade,flesh of snow,

May thy ethereal spirit stand unafraid,

Though the dark mist and the swamp wind blow.

May the sea sprites attend thee,

The para Quets and cockatoos befriend thee,

Thy white face doth power spurn,

Vermilion must yet from thy lips learn,

Flesh of snow,bones of Jade,

Dream thy dreams,peeriess one,

Not for this world thou art made.

朝云之玉骨冰姿及东坡之细腻缠绵之意，我想已表达出来。《赠朝云》《人娇》一首，又是另一番维摩境界。


周旋久 2005-4-17 12:11:40

妙文!多谢抄来共享林语堂的英译,往往令人击节。但老林最得意的这一首，似乎不是很好，两个May句变了原文的语气，最后一个句子又落了俗套了。《西江月·梅》一首，中英文都有些输人错误，用百花社“林语堂中英对照丛书”稍加校正一下，用google扒来些注释：

玉骨那愁瘴雾。冰姿自有仙风。海仙时遣探芳丛，倒挂绿毛幺凤。素面常嫌粉涴。洗妆不褪唇红。高情已逐晓云空，不与梨花同梦。

［简注］?①绍圣三年十月嘉佑寺作。这年七月，东坡的爱妾王朝云病逝。 十月梅开，东坡便写了这首词。西江月，词牌名。?
②“玉骨”二句：(惠州的梅花)，有着冰雪般的肌体，神仙般的风致，是不怕瘴雾蛮烟侵袭的。瘴雾，瘴气。旧指岭南一带山林间湿热郁蒸，致人疾病的气。冰姿，形容女性肌肤莹洁光润。《庄子·逍遥游》：“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪。”?
③“海仙”二句：海神时常派遣前来梅花丛中专门探望的使者，原来是倒挂在梅树上的一只只绿毛幺凤。东坡有诗云：“蓬莱宫中花鸟使，绿衣倒挂扶桑暾。”自注云：“岭南珍禽有倒挂子，绿毛，红喙，如鹦鹉而小，自东海来，非尘埃中物也。”(《再用前韵》)《古今词话》：“幺凤，惠州梅花上珍禽，名倒挂子，似绿毛凤而小。”?
④洁白的脸儿常嫌被脂粉弄脏了。素面，不施脂粉的脸。涴(ｗó宛)沾污，弄脏。语本张祜《集灵台二首》：(虢国夫人)“却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊”。?
⑤即使洗了妆，也褪不掉她嘴唇上天然的红晕。据说，岭南的梅瓣四周是红色的。宋代释惠洪《冷斋夜话》卷十：“岭外梅花与中国(指中原)异。其花几类桃花之色，而唇红香著” 。?
⑥“高情”二句：纵使怀有“高情”，已追随晓云(喻朝云)远逝，再也不能与梨花一样，同做一个美好的梦。?
［浅释］?
词的上片描写惠州梅花不怕瘴雾的气质和超尘脱俗的风韵，托物喻人，赞扬了爱妾王朝云的 坚 强与对自己的深情。下片描写了梅花的高洁以及朝云的形态，寄托了自己的哀思。它先通过 用 典，以人拟花，复借助比喻，以花拟人，再抓住人与花的相似点，做到“花人合一”地寓托 了词人对于爱妾的眷恋情怀。?全词运用夸张、烘托、映衬等多种修辞手法，描绘了梅花也 是朝云的美丽风姿和绝俗高标，色彩瑰奇，意境悠远。它既是一首形神兼备、极其精妙的咏 梅词，也是一首情真意切、动人心魄的悼亡词。难怪明代杨慎评曰：“古今梅词，以坡仙‘ 绿毛幺凤’为第一”。(《词品》卷二)?

Plum, to the Tune of Hsichiangyueh

Bones of Jade,flesh of snow,
May thy ethereal spirit stand unafraid,
Though the dark mist and the swamp wind blow.
May the sea sprites attend thee,
The paraquets and cockatoos befriend thee,

Thy white face doth powder spurn,
Vermilion must yet from thy lips learn,
Flesh of snow,bones of Jade,
Dream thy dreams,peerless one,
Not for this world thou art made.

再抄两首：

《殢人娇·赠朝云》

白发苍颜，正是维摩境界。空方丈、散花何碍。朱唇箸点，更髻鬟生彩。这些个，千生万生只在。 
好事心肠，著人情态。闲窗下、敛云凝黛。明朝端午，待学纫兰为佩。寻一首好诗，要书裙带。 

For Chaoyun, to the Tune of Tijenchiao

When time's due course doth age with white hair crown,
And Vilamakirti so well doth one become,
Fear not the flower petals that doth not harm,
Though the heavenly maiden scatters them around.
Thy cherry lips woo, and thy hair glorifies,
So this eternal cycle of life goes on.

Because this sentiment heart of love is fond,
Engenders human gestures and mortal ties.
I see thee sit with sweetly pensive smile,
Setting thy curls, and letting them archly fall.
Tomorrow is Tuanwu Day! Come, I shall
Pick thee a corsage of orchids, with a poet's wile
Discover the best poem that can be found,
And write it on the flowing lines of thy gown.




宁玉 2005-4-17 22:46:27

多谢周兄贴来好东西，学习了！


得一忘二 2005-4-18 18:15:57

我想林想说的一个关键是当翻译者能够在两种语言上都都独到的造诣时
成功的翻译就绝不是亦步亦趋的再现原文的表面一致
然而这里还有一个很重要的是
翻译者是否是一个诗人？他／她的自由度有多大？
说实话，我现在是几乎不看中文翻译的诗歌的
（好像自己打自己的嘴巴了，一是因为我自己也在做翻译，二是我就是我所鄙夷的人）
主要是因为中国当代的诗歌翻译者没有多少能够把握那种自由
当然也还是因为我自己并不需要引用汉译文本

一种是完全照字面对译，而译者本身的“诗歌敏感度”实在太差
没有敏感度再加上对所翻译的诗人又没有比较全面的了解，
只从选本中翻译，这种翻译能够达到的成绩委实令人怀疑

二是一些诗人的翻译，这些人的外文也就三脚猫的功夫，自己独独也就罢了，
他们翻译起来完全凭自己的“理解”随意“疏理”，自由倒是自由了，
但是已与原作相差千里

三是一些初生之犊不怕虎或者死猪不怕开水烫的翻译，
连对一个诗人的语言特色和别的诗人有何不同都分辨不出
逮着什么人的诗歌都敢翻译，什么人的翻译他都能插上一腿
结果使自己的翻译也毫无特色，被他翻译的诗歌也毫无特色
这些人的翻译你似乎还说不出有什么错误呢，因为从字面上讲他们好像并没有多少错
问题是如果你读他们的翻译就会发现世界所有的诗歌就剩一个口吻了

我一直在向我们过去的著名翻译家为什么不那么滥译
他们显然读了很多诗人的作品，而且往往既是学者又是诗人
而现在的许多做翻译的人呢？




宁玉 2005-4-18 23:23:34

得老师！惭愧我就是这第三类：“三是一些初生之犊不怕虎或者死猪不怕开水烫的翻译”得老师，您的认真严肃和直言不苟我衷心敬佩，所以非常诚恳地称您老师。我是没有机缘在翻译方面得到很好教育的。读书也是杂食，喜欢乱读，不求甚解，所以不感奢望做严肃的学问。斗胆在高手林立的这个论坛上灌水，确实是喜欢这里。可是偷偷看，偷偷学毕竟不如交作业让大家批有趣，有帮助。俺已经不敢什么都往上贴了，倒不是怕骂，可是如果老惹专家为我们这些捣乱的小家伙生气也不太好意思。如果实在忍不住看到太喜欢的诗做，想和大家聊聊，您也别太当真。请您就当碰到了坏学生，多下点工夫指点指点。我是非常喜欢看您的诗评的。请多包涵！


得一忘二 2005-4-19 08:44:11

不好意思，我所说的对象是我需要声明的是我可不是针对这儿的网友
如果我连大家在一起讨论都不容许，那么我已经是一个绝对主义的悲观主义者了
我这话可能会伤害许多人，我并不是说我们不要做翻译了
而且我自己就说过了，我也是我自己鄙夷的人
之所以鄙夷是因为自己的中外文都很差，但是还在做翻译
（当然这话可能会被人认为是一种姿态，而起到许多译者在译后记什么地方也是这样说的）
我想有一点是很清楚的：我说我暂时不需要引用翻译文本
说明我说话的对象是那些翻译出书的人，前一阵子读过的一些诗歌翻译实在难以卒读，
不知道那些译者是否能够做到对得起自己和读者
翻译是不得已而为之的事情，但是这里有一条最起码的治学做人的原则

实际上，我说这些话是毫无意义的，但是说了就说了


刘文娇 2005-4-19 12:01:11

我觉得吧最近出的一些瓦雷里、兰波的译本实在是很令人失望的，尤其是“首先是音乐”的魏尔仑，诗歌里面主要就是些音乐，到了汉语里可好，变成了一连串怪里怪气、莫名其妙、不知所云的句子，像中国大多数古诗一样，就算你不知道其中的意思，但你还是觉得好，觉得其中有一种奇异的魔力，如果拿他们的译本和梁宗岱、卞之琳、戴望舒、王道乾的比较一下，就不得不说，中国的翻译实在是往后走，因为梁卞他们也是在这个年龄出的成绩呀。

得大版主一席话实在是让我感到惭愧，大概是每个人看阿Q都觉得是在骂他自己一样吧。之所以自己还厚着脸皮把自己的乱译帖在这儿，就是为了得到前辈的指教。竖子不才，愿论坛诸位不吝赐教。


得一忘二 2005-4-19 12:56:50

这么说来，我自己就首先该骂事实是我们能够抱着谦虚的心态
问题是每当我读到那些出版了的诗歌翻译的时候
我往往会满腔怒火（这时候就忘了实际上每个人都不可能翻译处原文的韵味的）
这时候我也会问自己是不是太不谦虚了
但是我又觉得每个读者都有不谦虚的理由
干吗让他们糟蹋诗歌而且他们不脸红呢？
我们都是小字辈，所以我们对于那些占有天时地利的翻译家们才要求更高一些
否则他们就不要鬼喊没有得到尊重
如果我们小字辈的阅读权力被他们的烂译践踏了
那么他们理应得不到尊重



果河子 2005-4-19 17:07:33

好文章，读到大师的译论了宁玉兄和其他各位是否知道国外翻译意境的相关书目
请赐宝：）


周旋久 2005-4-19 21:36:45

我觉得这正是论坛的好处可以直陈己见，交流讨论。大家如果怀着交流学习的目的来，对有见地的批评想应是求之不得。我是得一忘二兄说的那种“逮着什么人的诗歌都敢翻译，什么人的翻译他都能插上一腿”的家伙：），看到什么诗字面上大概可以看懂，就扑上去了，坛上诸君英语大都比我好，为害应该是不深的。不过这也有好处，可以多读些诗人，翻译是一种很好的读诗方式，这个大家应该没有异议吧？我对翻译也抱比较悲观的态度，我自己要是译十首能有一首让自己觉得满意，我就很满意了。说到近年的不少诗歌译本，我可没有得兄那么高要求，不敢指望别的，只希望他们能把字面意思译对。如果我说有些译者译十首只有两三首没出错，不知道这算不算耸人听闻？按说论坛应该给这些翻译挑挑毛病才是，但大家基本上好像都口不臧否人物。这是可以理解的，那些翻译跟论坛上以交流为目的的翻译不同，是以成果的面貌出现的，给他们挑刺换来的可会是感谢。北岛在《十月》（？）开的那个专栏前段时间批了某个诗人的译作，这本是十分平常的事，被批了尽可以反驳（他的反驳确实不无道理），但我们的诗人却要摆出比窦娥还冤的架势，那情形是说我跟你无冤无仇，你干吗这样损我？有些人的逻辑就是这样。北岛那批评方式都是从那些不会做人的西方人那里学来的，在国外流落多年，对国情也太不了解了，唉。


宁玉 2005-4-19 23:54:39

对“意境”的研究我也很好奇，遗憾所知甚少。我以前写论文时用过的资料有：

叶维廉 《中国诗学》，三联

Contemplation and Enchanting by Li Dong Sheng 《美学》1991，3

Zen Buddhism by D.T.Suzuki

The Tao of Physics by FRITJOF CAPRA
Publisher: Shambhala; 4th edition (January 4, 2000)


这些是我在网上查的书目，我自己可没有看过。

To Perceive and to Represent: A Comparative Study of Chinese and English Poetics of Nature Imagery (Asian Thought and Culture, Vol 24)
by Xiaoshan Yang
Publisher: Peter Lang Publishing (December 1, 1995)

The Concept of the Relationship Between Painting and Poetry (Studies in Art History, Vol 1)
by Yuheng Bao
Publisher: Edwin Mellen Press (October 1, 1999)

Pearl from the Dragon's Mouth : Evocation of Feeling and Scene in Chinese Poetry (Michigan Monographs in Chinese Studies)
by Cecile Sun

Ezra Pound and the Appropriation of Chinese Poetry : Cathay, Translation, and Imagism (Comparative Literature and Cultural Studies)
by Ming Xie, MING HSIEH 
Publisher: Garland Publishing (December, 1998)

A Deconstructive Reading of Chinese Natural Philosophy in Literature and the Arts: Taoism and Zen Buddhism (Chinese Studies :, Vol. 33)
by Hong Zeng
Publisher: Edwin Mellen Press (May 1, 2004)

Landscape spaces in T&#202;&#187;ang poetry and painting: A study of the relationship between the two arts / by Terry Lee Wood
by Terry Lee Wood
Publisher: Wheaton College (1986)

The Art of Chinese Poetry
by James J. Y. Liu
Publisher: University Of Chicago Press (April 15, 1966)

A Drifting Boat: An Anthology of Chinese Zen Poetry
by Jerome P. Seaton, Dennis Maloney
Publisher: White Pine Press (NY) (June 1, 1994)

Zhong Ying bi jiao shi yi =: Comparative studies on the art of Chinese and English poetry
by Hui Zhu
四川大学出版社 1996

Chinese Poetry: An Anthology of Major Modes and Genres
by Wai-Lim Yip
Publisher: Duke University Press; 2nd Rev edition (June 1, 1997)

The Heart of Chinese Poetry
by GREG WHINCUP
Publisher: Anchor (September 16, 1987)

The New Directions Anthology of Classical Chinese Poetry
by Eliot Weinberger (Editor), William Carlos Williams (Translator), Ezra Pound (Translator), Kenneth Rexroth (Translator), Gary Snyder (Translator), David Hinton (Translator)
Publisher: New Directions Publishing Corporation (April, 2003)

希望以上资料或许对你有用。如果你有什么新的收获，请不吝告知。



tommyleea 2005-4-20 00:54:08

说起叶维廉，这本或许也值得参阅.Diffusion of Distances: Dialogues Between Chinese and Western Poetics (1993)by Wai-Lim Yip




刘文娇 2005-4-20 16:01:37

北岛真的很厉害呢人家不懂德语、俄语，但偏偏有这个能耐，对任意一个译本都能指指点点，说你那个错了，你那个不对，作者应该是像我这样想的。因而他也可以在没有读过原文的情况下断定〈杜伊诺哀歌〉不怎么样，“要不是看在那首〈秋〉的分上我才不会把他选进二十世纪伟大诗人呢！”好像这些事情真的是他决定的一样，哼。


刘文娇 2005-4-20 16:03:09

读了得斑竹的话，每个译者都可以反省一下的


得一忘二 2005-4-20 17:30:20

我想这里有一个问题是一个真正的诗人所具有的诗歌敏感
这种敏感可能在某种程度上是超越语言的
他不需要具有运用这种语言的能力才能欣赏这种语言所写出来的诗篇
从这种角度来看，有的人可以对每个字的各层意思进行辨析
但是仍然可能在翻译中失去一篇诗
当翻译能够从拘泥于每个字的意思到达自由是一个跳跃
但是这当然不是说不通过逐字逐句的理解和艰难的争斗就能达到的


------
另外，我前两天的帖子假若引起谁的不快，那么期望就此打住


Dasha 2005-4-20 18:17:25

恐怕北岛大师在以己度人的过程中rape了原作者诗人的确可以跨越一些语言障碍，但恐怕不是全部吧？否则，宁玉兄转回来的Dasha当初OCR的林先生语堂的文字就毫无意义了。即或是诗人，也没有权利对一无所知的东西妄下断语。比如刚才Dasha旧事重提的帖子，按理说刘皓明同志德语应该诖呱叫，按理说他耽留德国日久有机会占有详尽的资料并与当地土著充分交流，可惜，再说他译作的“呼唤”，诸位可用德英软件去看看德国人给Dasha的回帖：http://www.rilke.de/phpboard/viewtopic.php?t=1449

德国人如是说：Der Bezug（引语） ist jedenfalls biblisch（圣经的）. Es gibt auch（也） einen Psalm（诗篇） mit den Worten: "Aus der Tiefe rufe ich zu dir, Herr..." （耶和华阿，我从深处向你求告。——国语和合本旧约诗篇130:1）

傻按：括号内汉字Dasha加。与第一哀歌第一句最为相关的当是旧约出埃及记22: 23：“……他们向我一哀求，我总要听他们的哀声”（国语和合本）、“他若向我呼号，我必俯听”（思高本）……
Dasha真的不明白刘皓明同志为什么要先入为主地断定里尔克不赞许“大喊大叫”。

补充一句，当初OCR林先生此文字时，尚无utf8吗，其中“殢人娇”的“殢”字无法显示，于是Dasha制作了个图片，于是，转贴过程中导致此字阙脱。呵呵。
补充一句，当初OCR林先生此文字时，尚无utf8吗，其中“殢人娇”的“殢”字无法显示，于是Dasha制作了个图片，于是，转贴过程中导致此字阙脱。呵呵。


宁玉 2005-4-20 22:02:45

如果我们都记着得老师的诤言，所以戒，所以畏，诚恳、勤奋、不为名利所障，即使无天分，能够于学无愧于心，也就可以了。


得一忘二 2005-4-21 02:57:17

原作者能否被rape国外的诗歌翻译基本上都算在创作之列
我想你所说的问题关键在于北岛对别人的翻译“妄下断语”
他的理解是他自己的，这一点他可以说自己永远正确
但是当他说别人翻译错误了的时候，就出现了问题
因为他的指责指向翻译的时候，他便不是在谈自己的理解了

至于说rape了原作者的问题，换一句话说，原作者确实存在吗？
我倒是倾向于巴特所谓的作者之死之说
也基于这一点我才提倡学者诗人的翻译
（北岛作为翻译家的缺陷之一也就是他很难说是一个学者）




宁玉 2005-4-21 10:07:08

北岛是诗人，技巧好，感觉敏锐，但是不是我仰慕的能写出“此曲只应天上有”的才华横溢型诗人。他译的诗读起来不错，不过我是没有看原文的。等于当作他自己的诗作看，风格也一致。


果河子 2005-4-21 10:20:08

非常感谢宁玉和TOMMY兄赐宝只是最近写论文想到这个方向，可手头几乎无考的国外资料，再次感谢
以后我找到新的，一定与宁玉兄分享。