Dasha 2005-4-21 10:57:28

呵呵，Dasha无德，借用秀陶先生一句话：……但尚未闻把枪比在头上要一个不通外文的人去翻译


果河子 2005-4-21 11:55:26

呵呵，可惜他的话改变不了事实，文学史就是这样的，除非自己的译文高于先人，方可话语不惭


果河子 2005-4-21 11:58:13

多谢潘兄哈佛的那个本子确实不错，国内译本很少


小小潘 2005-4-21 13:24:01

果兄涉及意境的论述
肯定论述形象-意象思维、mood等诗学问题，
也涉及比较的问题，
相关论述大多散珠似的落在一些诗学、译论著作中，
上图的书目查询网页上可（如输入一个大的关键词poetry）
查出几本看看。
还有应可乱翻一下古典文论，
如哈佛的《中国文论：英译与评论》，季风书园淮海店应还有余书


周旋久 2005-4-21 19:00:28

你说的对.北岛那口气也未免太武断了.我前贴中也承认反驳者不无道理.我感兴趣的是他们在下笔时表现出来的个性,不是谁是谁非的问题.是非问题是个很生是非的问题.就像得一忘二兄提到的"歧路忘羊",在是与非的歧路上走下去,永远没有尽头的.


果河子 2005-4-21 20:01:12

对于许多国外诗人翻译诗歌，我的理解是诗人译诗有其小我的一面，也就是说，我也曾说过，他们的目的应该很明确是为了写诗，找些INSPIRATION，这一点，我想大抵都是一样的，远的不说，POUND的CATHAY，用DRYDEN 的话来说是 IMITATION，但这又何妨他的作品流传。
而学者译诗中有许多翻译诗歌就出现枯索乏味，毫无语感，这样的译文确实是值得思考的，但我总是保持一种平和的心态，也许也和我本人也翻译诗歌有关，我能体味其中甘苦。
另一点，我也觉得对于诗歌译者，尤其是已作古的前辈，我觉得不必苛求，TO ERR IS HUMAN。翻译诗歌本来就是件吃力不讨好的事情，即便如此还是需要去完善去做。


金舟 2005-5-4 13:19:47

周兄:以下这段话好象是替我说的,我正是“逮着什么人的诗歌都敢翻译，什么人的翻译他都能插上一腿”的家伙：），看到什么诗字面上大概可以看懂，就扑上去了，坛上诸君英语大都比我好，为害应该是不深的。不过这也有好处，可以多读些诗人，翻译是一种很好的读诗方式，这个大家应该没有异议吧？我对翻译也抱比较悲观的态度，我自己要是译十首能有一首让自己觉得满意，我就很满意了。
我知道我难比科班出身的行家,如有人不满,我只有表示遗憾了.


周旋久 2005-5-6 16:31:00

我是实话实说金老却是谦虚了。 ：）