屏梦 2005-1-9 15:36:20

《后主李煜词》现代译文四首浣溪沙



红日呵

已升上三丈高了

温酒的香兽呵

纷纷往金炉里添着

红锦的地毯呵

随着宫人的脚步

  踏起了波澜



佳人哟

随着节拍尽情地起舞

以致金钗滑脱

酒醉哟

闲嗅着随意拈来的花朵

寝居的别殿哟

萧鼓已奏鸣

  远远地就能闻见



一斛珠



晨起梳妆初完

又在唇儿上

轻点些沉檀

口儿微启向着人

吐露丁香呵

一曲清歌

暂引得

绽破樱桃的小嘴儿



罗绣沾了滴滴残红

正鲜艳可人

酒饮多了

又被淡红的香醪污了嘴唇

斜斜地靠在绣床上呵

娇媚得很

烂嚼着刺绣的红绒

突然笑向檀郎唾去

（只怪他爱轻薄人）



玉楼春



初过了晚妆

肌肤明洁如雪一样

春殿里众多的妃嫔、宫女

游鱼般连贯而行

笙萧清越

吹进水云的仙境

霓裳曲呵

一遍复一遍

要将歌舞尽情



临风谁更洒着屑屑的幽香

已醉了

拍着栏杆

情味至底的深长

晚归时

红烛光呵

  休放

待在这清幽的月夜下

踏出一片马蹄声响



子夜歌



寻春的消息

应先春开始

赏花莫待花枝老去

缥色的酒壶

白嫩的手高高擎起

旧醅的浮蚁淀底

泛光的盏面澈清



何妨欢笑频频

禁苑春归得迟

同醉呵

两相随意地作些品评

伴着羯鼓声声

诗遂成



屏梦 2005-1-9 15:40:29

我们有责任将自己的语言发扬光大！！！ 

巴豆子 2005-1-9 22:04:43

仁兄，说实话，我不喜欢这样的发扬光大，还是读原作更有韵味和意味。读你费劲“翻译”过来的作品总觉得有些那样！

以前曾有名家翻译过一些古诗，但被叫好和让人记忆的却没有多少。一些古诗词我认为没有必要进行“现代化语言”地翻译，中国的古诗词如果离开了它原有的格律、句式、平仄，我们宁肯不读也罢！其实爱好古诗词的不用您翻译，那些根本不爱的，就更甭提了！

对不起，打消了您的积极性！这确实是俺的心里话。



读读他的这些原作，味道好坏自见分晓：



      浣溪沙



红日已高三丈透，

金炉次第添香兽，

红锦地衣随步皱。



佳人舞点金钗溜，

酒恶时拈花蕊嗅，

别殿遥闻箫鼓奏。





      玉楼春



晚妆初了明肌雪，

春殿嫔娥鱼贯列。

凤箫吹断水云闲，

重按霓裳歌遍彻。



临风谁更飘香屑，

醉拍阑干情味切。

归时休放烛花红，

待踏马蹄清夜月。





      更漏子



金雀钗，红粉面，

花里暂时相见。

知我意，感君怜，

此情须问天。



香作穗，蜡成泪，

还似两人心意。

珊枕腻，锦衾寒，

觉来更漏残。



（一题温庭筠作）





        菩萨蛮



花明月黯笼轻雾，今霄好向郎边去！

衩袜步香阶，手提金缕鞋。



画堂南畔见，一向偎人颤。

奴为出来难，教君恣意怜。





          又



蓬莱院闭天台女，画堂昼寝人无语。

抛枕翠云光，绣衣闻异香。



潜来珠锁动，惊觉银屏梦。

脸慢笑盈盈，相看无限情。





          又



铜簧韵脆锵寒竹，新声慢奏移纤玉。

眼色暗相钩，秋波横欲流。



雨云深绣户，来便谐衷素。

宴罢又成空，魂迷春梦中。





       喜迁莺



晓月坠，宿云微，

无语枕边倚。

梦回芳草思依依，

天远雁声稀。



啼莺散，余花乱，

寂寞画堂深院。

片红休扫尽从伊，

留待舞人归。





      长相思



云一〔纟呙〕，玉一梭，

澹澹衫儿薄薄罗，

轻颦双黛螺。



秋风多，雨相和，

帘外芭蕉三两窠，

夜长人奈何！





      一斛珠



晚妆初过，沉檀轻注些儿个。

向人微露丁香颗，

一曲清歌，暂引樱桃破。



罗袖□（“衷”中换邑）残殷色可，

杯深旋被香醪〔氵宛〕。

绣床斜凭娇无那，

烂嚼红茸，笑向檀郎唾。





        子夜歌



寻春须是先春早，看花莫待花枝老。

缥色玉柔擎，醅浮盏面清。



何妨频笑粲，禁苑春归晚。

同醉与闲平，诗随羯鼓成。





      后庭花破子



玉树后庭前，瑶草妆镜前。

去年花不老，今年月又圆。

莫教偏，

和月和花，天教长少年。



（或为冯延巳作）







         渔父



浪花有意千重雪，桃李无言一队春。

一壶酒，一竿纶，世上如侬有几人？





          又



一棹春风一叶舟，一纶茧缕一轻钩。

花满渚，酒满瓯，万顷波中得自由。





      蝶恋花



遥夜亭皋闲信步，

乍过清明，早觉伤春暮。

数点雨声风约住，

朦胧澹月云来去。



桃李依依春黯度，

谁在秋千笑里低低语？

一片芳心千万绪，

人闲没个安排处。



（一题李冠作）





      更漏子



柳丝长，春雨细，

花外漏声迢递。

惊塞雁，起城乌，

画屏金鹧鸪。



香雾薄，透重幕，

惆怅谢家池阁。

红烛背，绣帏垂，

梦长君不知。



（一题温庭筠作）





        柳枝



风情渐老见春羞，

到处芳魂感旧游；

多谢长条似相识，

强垂烟穗拂人头。





     清平乐



别来春半，

触目柔肠断。

砌下落梅如雪乱，

拂了一身还满。



雁来音信无凭，

路遥归梦难成。

离恨恰如春草，

更行更远还生。





       阮郎归



    呈郑王十二弟



东风吹水日衔山，春来长是闲。

落花狼籍酒阑珊，笙歌醉梦间。



佩声悄，晚妆残，凭谁整翠鬟？

留连光景惜朱颜，黄昏独倚阑。





      采桑子



亭前春逐红英尽，舞态徘徊。

细雨霏微，不放双眉时暂开。



绿窗冷静芳音断，香印成灰。

可奈情怀，欲睡朦胧入梦来。





      捣练子令



深院静，小庭空，

断续寒砧断续风。

无奈夜长人不寐，

数声和月到帘栊。





      捣练子



云鬓乱，晚妆残，

带恨眉儿远岫攒。

斜托香腮春笋嫩，

为谁和泪倚阑干？





      三台令



不寐倦长更，披衣出户行。

月寒秋竹冷，风切夜窗声。





      采桑子



辘轳金井梧桐晚，

几树惊秋。昼雨新愁。

百尺虾须在玉钩。



琼窗春断双蛾皴，

回首边头，欲寄鳞游，

九曲寒波不溯流。





      长相思



一重山，两重山，

山远天高烟水寒，

相思枫叶丹。



鞠花开，鞠花残，

塞雁高飞人未还，

一帘风月闲。



（一题邓肃作）





      谢新恩



秦楼不见吹箫女，空余上苑风光。

粉英金蕊自低昂。

东风恼我，才发一襟香。



琼窗□（原缺）梦留残日，当年得恨何长！

碧阑干外映垂杨。

暂时相见，如梦懒思量。





        又



樱花落尽阶前月，象床愁倚薰笼。

远似去年今日，恨还同。



双鬟不整云憔悴，泪沾红抹胸。

何处相思苦？纱窗醉梦中。





        又



庭空客散人归后，画堂半掩珠帘。

林风淅淅夜厌厌。

小楼新月，回首自纤纤。



春光镇在人空老，新愁往恨何穷？

金窗力困起还慵。

一声羌笛，惊起醉怡容。





        又



樱桃落尽春将困，秋千架下归时。

漏暗斜月迟迟，在花枝。



彻晓纱窗下，待来君不知。



（以下缺十二字）





        又



冉冉秋光留不住，满阶红叶暮。

又是过重阳，台榭登临处，茱萸香坠。



紫鞠气，飘庭户，晚烟笼细雨。

雍雍新雁咽寒声，愁恨年年长相似。





          临江仙



樱桃落尽春归去，蝶翻轻粉双飞。

子规啼月小楼西，

玉钩罗幕，惆怅暮烟垂。



别巷寂寥人散后，望残烟草低迷。

炉香闲袅凤凰儿。

空持罗带，回首恨依依。





      破阵子



四十年来家国，三千里地山河。

凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝。

几曾识干戈。



一旦归为臣虏，沉腰潘鬓消磨。

最是仓皇辞庙日，教坊犹奏离别歌。

垂泪对宫娥。





       虞美人



风回小院庭芜绿，柳眼春相续。

凭阑半日独无言，

依旧竹声新月似当年。



笙歌未散尊前在，池面冰初解。

烛明香暗画楼深，

满鬓清霜残雪思难任。





        又



春花秋月何时了，往事知多少。

小楼昨夜又东风，

故国不堪回首月明中。



雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。

问君能有几多愁，

恰似一江春水向东流。





        望江南



闲梦远，南国正芳春。

船上管弦江面渌，满城飞絮滚轻尘，

忙杀看花人！





          又



闲梦远，南国正清秋。

千里江山寒色远，芦花深处泊孤舟。

笛在月明楼。





        望江南



多少恨，昨夜梦魂中。

还似旧时游上苑，车如流水马如龙；

花月正春风！





           又



多少泪，断脸复横颐。

心事莫将和泪说，凤笙休向泪时吹；

肠断更无疑！





      乌夜啼



林花谢了春红，

太匆匆，

无奈朝来寒雨晚来风。



胭脂泪，相留醉，

几时重。

自是人生长恨水长东。





        乌夜啼



昨夜风兼雨，帘帏飒飒秋声。

烛残漏断频倚枕。起坐不能平。



世事漫随流水，算来一梦浮生。

醉乡路稳宜频到，此外不堪行。





      相见欢



无言独上西楼，月如钩。

寂寞梧桐深院锁清秋。



剪不断，理还乱，是离愁。

别是一般滋味在心头。





      子夜歌



人生愁恨何能免？销魂独我情何限！

故国梦重归，觉来双泪垂。



高楼谁与上？长记秋晴望。

往事已成空，还如一梦中。





         浪淘沙



往事只堪哀，对景难排。

秋风庭院藓侵阶。

一任珠帘闲不卷，终日谁来？



金剑已沉埋，壮气蒿莱。

晚凉天净月华开。

想得玉楼瑶殿影，空照秦淮！





      浣溪纱



转烛飘蓬一梦归，

欲寻陈迹怅人非，

天教心愿与身违。



待月池台空逝水，

荫花楼阁谩斜晖，

登临不惜更沾衣。





      浪淘沙令



帘外雨潺潺，春意阑珊。

罗衾不耐五更寒。

梦里不知身是客，一晌贪欢。



独自莫凭栏，无限江山，

别时容易见时难。

流水落花春去也，天上人间。



Dasha 2005-1-9 23:03:07

屏梦君，请先看看这首译诗独自伫坐于空屋，

有什么人能够使我快乐？

出门对着绵延无尽的道路，

看不见过往的行人和车马。

登上高处以眺望祖国，

只见悠远阔大的旷野，

飞鸟与走兽正在寂然离去。

…………



朱大可译，载《流氓的生命周期》



独坐空堂上。

谁可与欢者。

出门临永路。

不见行车马。

登高望九州。

悠悠分旷野。

孤鸟西北飞。

离兽东南下。

…………



阮籍《咏怀诗八十二首之十三》

tommyleea 2005-1-10 08:37:31

支持屏梦。

tommyleea 2005-1-10 10:57:45

支持屏梦。这像翻成外文，也是一样吃力不讨好(a thankless job)。在哲理的层次上，我对一切翻译都是悲观的，诗尤其如此 -- Frost不是说了吗，Poetry is "what is lost in transaltion." 因此，译者所承受的压力往往很大。面对这样的境遇，小弟个人的态度是：

1）拒绝背负这个十字架，因为翻译的冲动(the urge/desire to transalte)决不是我的原罪，相反，它是巴别塔之后人类展现的最高贵的品质之一 -- to connect。所以，放手去做吧，由别人怎么说；

2）翻译起码可以“独善其身”：Orwell说，Writing is thinking; 我再添一句，Transaltion is thinking.翻译真是赏析源语文的绝佳途径，虽然未必是a short cut。这样的智力体操，对自己有营养，所以当然多多益善；

3）翻译在一定程度上还可能"兼济天下"：翻译是"必要之恶",但译者与同好、译文读者之间奇文共赏、疑义相析，这种切磋互动绝对是裨益众人的，此不亦乐乎？

小小潘 2005-1-10 09:52:04

支持您的3点翻译态度俺偷换个说法就是如下3点，嘻嘻：

1、大无畏（佛说的）

2、自济

3、济人





jb909 2005-1-10 10:17:36

自娱娱人，才不会有得失心!看现代诗的人不多，读西番诗的更少，搞翻译，尤其是西番诗，最好抱着自娱娱人的态度，才不会有什么得失心。



另，叶芝的”为女祈祷”，我大学时读过，本以为很熟了，前几日顺手胡扯很是洽意，适才发觉自己误读好几个地方，大喜啊，请容得空再来补正做覆。



适履 2005-1-10 12:24:23

喜欢原作。屏梦有这样的感觉和语言，支持你自己创作。：）

张祈 2005-1-10 16:29:52

这样不好玩，和伊沙乱改唐诗一样不舒服。

宁玉 2005-1-11 00:01:14

支持适履古诗还是有生命力的，大多数城市家庭对2岁左右的孩子都教背唐诗宋词了。学生学古诗都不会句句翻译成现代汉语，只是对疑难做解。古典文学教育的普及才是正途，谁会读这些嚼过的译诗呢？屏梦应该独立创作，或者译成外文。

适履 2005-1-11 10:31:42

支持宁玉，普及古典文学的教育!

屏梦 2005-1-16 20:18:18

发扬中国古典文学  

    马克思学了好几种语言，但就是没有学习中文，我说这是一个遗憾！假如他学习了中文，或许他将对人类社会有更深刻的认识的。中国古典文学是优美的高贵的，或许正因为此，她将更难引起世界其他民族的注意，其后果正因为上帝是公平的。

    到现在我还不知道中国古老的文学在外国人眼中是怎样一个概念，但是无论如何目前这种状况是不容乐观的。至少现在外国人连接触的机会都没有，跟何况连国人也一味地崇尚外国文学，极少有对她青睐。有谁多注意一下中国的古典文学，为此付出不懈的努力，并且最终受到世人的肯定和瞩目的话，那么在中国出现一个诺贝尔文学奖获得者，恐怕不是件难事。重要是我们该如何去利用这笔财富，而不是急于观望、模仿别人，阴谋去步人家的后尘，这是没出息和受人耻笑的事情。这好比鸡蛋就摆在我们面前的，却不知道怎么去食用它一样！

    那么我就给那些苦闷的文人指一条路子吧，那就是把中国的古典诗文翻译成易懂的，富含诗性的，又不乏艺术性的白话诗歌，这是我们首先必须遵循的前提；并且使它变成翻译成世界上其他语言的桥梁，即是使翻译工作进行得更有效率、更快捷、更完善。作为一个新时代的诗人，不应该老写自伤自感，抨击社会阴暗面，却又忽略了光明和灿烂的一面的东西，这样做是没有多大现实意义的，也是比较消极的。我希望那些诗人能醒悟！

现在诗歌出现了两个问题：

一、是诗歌跟现代杂文争饭吃，诗歌因其自身的特点和体裁的限制还远远不能达到杂文抨击人性和社会阴暗给人造成的震惊程度，也难及杂文的幽默性和趣味性，这样做的意义或许不过是诗人在炫耀自己的语言功底，除此之外还可以迷惑一些人，又让另一些人与自己的感情达到共鸣，但是我要说“一些人”中大部分是很冤枉的，因为其中占主要的是平民啊！

二、是诗歌同小说争饭吃，同样道理是在浪费资源，诗人这么做好比工厂里生产的玩具车，虽然也是车，但是仅仅是作为玩具，它只供观赏和把玩，告诉人们车的形状和用途等等，但是要真用起来不过是废铁一件！

（但前提是我不反对用诗性的语言进行写作。）

    现在回过头来论述中国古典诗歌现代翻译的重要性，事实上我们有责任把我国的古典诗文奉献给世界人民，也有责任把我们的民族古老的文学发扬光大，所以我们是该想着为她做点什么的时候了。我们要让更多的世界人民了解、认识和喜爱上中国的古典文学，只有这样才能体现汉语的优越性，惊人的可开拓性，无限的可发展性和光辉灿烂的历史。尤其是我们不能对世界上爱好中国文化的人民无动于衷，或者仅仅停留在让他们对中国的建筑、陶艺、雕塑、书画和青铜器等方面的赞叹，而对中国古老的文学一无所知！因此，我们要设法读懂它们，把它们研究透彻，并且把它们翻译出来呈现给世人。

    然而我不知道这项浩大的工作究竟要经过多少人的努力和参与才能把它做好。但同时也应当充满信心，我相信汉语是比世界上任何语言都更有优越性的，因此我们会最终取得成功！

2005.1.12 

 



--------------------------------------------------------------------------------

 



屏梦 2005-1-16 20:23:19

支持！翻译得不错！你可是我的同行者啊！努力。继续发扬！你翻译得很有现代 朦胧诗味

屏梦 2005-1-16 20:25:25

谢谢你的支持！我会聆听你的教诲的

屏梦 2005-1-16 20:30:11

我非常同意啊！tommyleea 

小五 2005-1-17 12:54:27

有点怪怪的

