张祈 2003-5-19 12:11:32

与锡兵合译里尔克诗二首尸体清洗
（奥）莱纳·马里亚·里尔克
锡兵 张祈 译
　　　　　　
　　　　　　　　
她们对他早已经习惯。然而 
当厨房的灯盏被送来，并且在幽暗的气流里
摇曳燃烧时，那个陌生者
对她们还依然完全陌生。她们擦洗他的脖子, 
由于她们对他的来历一无所知，
她们就为他编造出另一种命运，
她们在为他洗拭时，其中一个女工想要咳嗽，
她只好把蘸了醋的海绵放上
他的脸庞——这也给了另一个妇女
一个短暂休息的时机。水滴从坚硬的胡子上
落下来；而他可怕的
攥紧的的手，像是要对整个房间
证明他已经不再口渴—— 
而且他做到了。她们重新开始，看上去有些委屈,
但现在干得更快,咳嗽也更短促，
以至于在墙纸沉默的花纹中，
她们弯曲的身影
就像是在一张网中闪烁着跳动；
直到洗尸妇们把活儿干完。 
夜晚毫无顾忌地停留在
没有窗帘的窗框里。而一个无名者躺在那儿，
赤裸而洁净，而且制订了法律。　　
　　　　　　


“在那些不断扩张的圆环中”
（奥）莱纳·马里亚·里尔克
锡兵 张祈 译
　　　　
在那些不断扩张的圆环中，我活着，
那些圆环引领我的生命向万物之上飞升。
虽然也许我无法抵达最后的终点，
可我一直在试图去把它完成。
　　　　
围绕着上帝,围绕着古老的高塔，
我在这儿已经盘旋千年；
可是我还不知道：我是一只鹰，一团风暴，
还是一曲壮丽无比的歌声。
　　　　　　
　　　　　　
　　　　
　　　　Leichen-W&auml;sche 
　　　　　　
　　　　Rainer Maria Rilke
　　　　　　
　　　　Sie hatten sich an ihn gew&ouml;hnt. Doch als
　　　　die Küchenlampe kam und unruhig brannte
　　　　im dunkeln Luftzug, war der Unbekannte
　　　　ganz unbekannt. Sie wuschen seinen Hals,
　　　　und da sie nichts von seinem Schicksal wu&szlig;ten,
　　　　so logen sie ein anderes zusamm,
　　　　fortw&auml;hrend waschend. Eine mu&szlig;te husten
　　　　und lie&szlig; solang den schweren Essigschwamm
　　　　auf dem Gesicht. Da gab es eine Pause
　　　　auch für die zweite. Aus der harten Bürste
　　　　klopften die Tropfen; w&auml;hrend seine grause
　　　　gekrampfte Hand dem ganzen Hause
　　　　beweisen wollte, da&szlig; ihn nicht mehr dürste.
　　　　Und er bewies. Sie nahmen wie betreten
　　　　eiliger jetzt mit einem kurzen Huster
　　　　die Arbeit auf, so da&szlig; an den Tapeten
　　　　ihr krummer Schatten in dem stummen Muster
　　　　sich wand und w&auml;lzte wie in einem Netze, 
　　　　bis da&szlig; die Waschenden zu Ende kamen.
　　　　Die Nacht im vorhanglosen Fensterrahmen 
　　　　war rücksichtslos. Und einer ohne Namen
　　　　　　
　　　　
　　Ich lebe mein Leben in wachsenden Ringen
　　
　　
　　　　Ich lebe mein Leben in wachsenden Ringen, 
　　　　die sich über die Dinge ziehn. 
　　　　Ich werde den letzen vielleicht nicht vollbringen, 
　　　　aber versuchen will ich ihn. 
　　　　
　　　　Ich kreise um Gott, um den uralten Turm, 
　　　　und ich kreise jahrtausendelang; 
　　　　und ich wei&szlig; noch nicht: bin ich ein Falke, ein Sturm 
　　　　oder ein gro&szlig;er Gesang. 
　　　　　　
　　　　
　　　　

　　　　　　



张祈 2003-5-19 12:13:14

请DASHA兄帮忙校正。此诗我主要依据锡兵的德语直译改造而成，
怕有问题。


Dasha 2003-5-19 16:09:16

祈兄，我们先交流第二首吧祈兄，我们先交流第二首吧。
Ich lebe mein Leben in wachsenden Ringen是里尔克Das Stunden-buch（the Book of Hours）第一部Das Buch vom M&ouml;nchischen Leben（The Book of Monastic Life）里的第二首，我的译文是：

我生活我的生命在生长的圆里，
圆在物之上伸张。
或许我无法最终完成，
但我愿将之试尝。

围绕着上帝，围绕着古老的钟楼，
我旋转了千年；
而我依然不知道：我是鹰，是风暴
抑或是一首宏大的诗篇。


你们的译文，我的意见是：
开篇第一行可能没有注意到里尔克所要强调的“Ich lebe mein Leben in wachsenden Ringen”（英语大意是“I live my life in growing rings”）汉语大概是“我生我之生”，一个是动词“生”（leben）一个是名词“生”（das Leben）;而第二行的德语有个反身代词“sich”，陈述的是“圆”（die Ringen）自为的生长，与我无关；第二节第一行你们译的“高塔”，我想，应该强调一下，西方文化中的塔（der Turm）与东方的不同，一般皆为教堂的“钟楼、钟塔”，是代表上帝的一个意象，不同于安葬人的东方的塔。
谨附三种英译文本供参考：

I live my life in growing orbits,
which move out over the things of the world.
Perhaps I can never achieve the last,
but that will be my attempt.

I am circling around God, around the ancient tower,
and I have been circling for a thousand years,
and I still don't know if I am a falcon, or a storm,
or a great song.

RAINER MARIA RILKE (translated by Robert Bly)
Used with permission by Harper Collins Publisher

http://www.thesacredvoice.com/orbits.htm


I live my life in widening rings
which spread over earth and sky.
I may not ever complete the last one,
but that is what I will try.

I circle around God's primordial tower,
and I circle ten thousand years long;
And I still don't know if I'm a falcon, 
a storm, or an unfinished song.

http://www.inspirationpeak.com/poetry/ilivemylife.html


I live my life in growing rings 
that move out over the things around me. 
Perhaps I'll never complete the last, 
but that's what I mean to try. 

I'm circling around God, around the ancient tower, 
and I've been circling for thousands of years; 
and I still don't know: am I a falcon, a storm 
or a great song.

http://www.picture-poems.com/rilke/hours.html


你们的第二首《尸体清洗》（Leichen-W&auml;sche）是里尔克《新诗集续集》（Der Neuen Gedichte anderer Teil）里编号38，Dasha近日正在修订Das Stunden-buch，所以请容几天的空闲先看看原文，再做回复，乞谅。

另，题外话，里尔克的“时辰祈祷”最好连起来阅读。里尔克的《时辰祈祷》应该可以视作三首长诗（也许此刻他就在潜意识里有写作长诗——日后的哀歌——的欲望），每首诗都水乳交融地前后相连，不应该割裂地孤立读其中一首，尽管会有某一首更适合你的心境，你会觉得更美。也许断章取义是中国人的本性，那么多的名句，湮没了原初的文本，没有了原始的生命，只余下华美的空壳：毛泽东引用庄子的“吾生也有涯，而知也无涯”就是一个明显的“为我所用”的误读的例证。学界向有“我注六经、六经注我”的传统。

我的第一部分“修士生活”的译文如果祈兄感兴趣，可到“信仰之门”查阅，http://www.godoor.com/xinyang/article/xinyang2-09.htm，http://www.godoor.com/xinyang/article/xinyang3-10.htm目前登载两段，第三段将在6月1日出现，望多多提供修改意见。Dasha先行谢过。


张祈 2003-5-19 18:12:00

非常喜欢你的结句。比我的好。前面的地方我主要是考虑到汉语的习惯。
因为我们很少说“我生活我的生命”这样的话。
我的回避也许会引发歧义。




Dasha 2003-5-21 15:01:49

与祈兄谈里尔克诗“洗尸”与祈兄谈里尔克诗“洗尸”

祈兄好，接下兄的任务，于是连夜找到原文阅读。一些地方，请再与锡兵核对一下。唐突之处，敬请海涵。

1，标题Leichen-W&auml;sche我们汉语中有约定俗成的对应词“洗尸”——殡葬死者的一道工序。
2，第二行“die Küchenlampe kam”译成“厨房的灯盏被送来”不太适合，德语的“kommen”约等于英语的“come”，语义复杂，在这里径译成“送来”有些刺眼。请斟酌。
3，第三行至第四行间的一句“war der Unbekannte / ganz unbekannt”，祈兄可以先对这几个单词“相相面”，名词“der Unbekannte”与动词“unbekannt”同源于动词“kennen”（英语的“know”）转化成的形容词“bekannt”，强调的是“识认”与“被识认”的关系，其中前缀“un”与英语作用一样，表示否定。祈兄将之转译成“陌生人”和“陌生”，其实没有什么不妥，甚至是至美。但Dasha在此罗唣半晌，只是个人觉得“Fremde”（stranger）与这个词有一些微妙的差异。当然，这是Dasha的个人浅见，此处不排除里尔克为了叶“te”韵而有意使用“bekannt”。
4，第二节第三行的情态动词“mu&szlig;te”（müssen），相当于英语的“must”和“have to”，祈兄译成了“想要”，请再征询一下锡兵；而此句的“蘸了醋的海绵”中原文的“schwer”（英语的“heavy”）没有译出。
5，第三节第一行的形容词“betreten”祈兄译作“委屈”，Dasha在后面附的网上英译文本是“as if caught off guard”，有些复杂，而Dasha手中的三个英译纸本则是“As though guiltily / surprised, they now with some acceleration / resumed their task”（by J. B. Leishman）、“as if embarrassed”（by Edward Snow）、“They coughed uneasily. / Hastily they took up the task again”（by Stephen Cohn）。Stephen Cohn的译本没有将“betreten”翻译出。（其中J. B. Leishman与里尔克本人有过直接接触，并在与里的交流中将里的《致奥尔甫斯的十四行诗》翻译成英文。但有人批评他的译本太注重音韵格律而显得晦涩乃至有伤里诗原意）
6，最后一节第一行，w&auml;lzte（w&auml;lzen）大意是“翻滚、推动、翻阅”，请祈兄再推敲一下“闪烁”这个词。
7，“夜晚毫无顾忌地停留在 / 没有窗帘的窗框里”，J. B. Leishman的译文是“The night in each uncurtained windows-frame / was pitiless.”请祈兄参考。

里尔克的《新诗集》和《新诗集续集》的诗歌基本都有出处——一幅画或一尊雕像，如果我们能对照他所面对的美术作品来阅读，感觉一定会更好。可惜，许多作品我们无缘亲见，而此诗的写作背景Dasha手中的资料也语焉不详。

附Dasha在祈兄汉译本基础上的草译（不求流畅，尽量与原文句式保持一致）：

洗尸

她们对他早已经习惯。然而当 
厨房的灯被点亮、烦躁地燃烧
在黑色的穿堂风里，那个不被人知的人
全然不被人知。她们洗着他的脖子, 

出于对他的来历的一无所知，
她们为他编造着另一种命运，
在不断的擦洗中。其中一个忍不住咳嗽，
将沉沉的蘸了醋的海绵放在

他的脸上。另一个也因此得到
一个短暂休息。从坚硬的胡子上
水滴落下来；他可怕的紧攥的手
不断地渴望向整个房间
证明，他已不再口渴。

他证明了。似乎有些尴尬，
干咳了两声，她们重新开始
工作，她们佝偻的影子
在墙纸上蜿蜒成沉默的

花纹，仿佛纠结在一张网里，
直到擦洗的结束。 
没有窗帘的窗里，黑夜
肆无忌惮。一个无名的人，
赤裸而洁净地躺在那里，颁布着法律。

巴黎，1908年夏

lag bar und reinlich da und gab Gesetze.
附网上英译一种（未必完全可信，仅供参考）：

Corpse Washing

They had grown used to him. Yet when
the kitchen lamp arrived and burned restlessly
in the dark draft, the one unknown became
completely unknown. They washed his neck,

and in that they knew nothing of his story,
they fabricated snatches together,
all the while washing. One coughed
and left the heavy sponge full of vinegar

on the face. Then it was time for the second 
to take a pause. Out of the hard brush,
drops fell to the ground; while his cramped
gray hand wished to prove to the entire
house that he no longer needed water.

And this he proved. They took up their work
again with more haste, as if caught off guard,
now with a cough, so that on the wallpaper
their bent-over shadows wound and rolled

themselves into a mute pattern as in a net,
until their washing had come to an end.
The night light coming through the curtainless windows
was merciless. And one without a name lay
there bare and cleansed and gave commands.

Translations &copy; 1999 - 2001 Cliff Crego
http://picture-poems.com/rilke/features/lochbergbach.html#Corpse

另，祈兄贴中此诗的德语原文脱落了最后一行，重贴补全：

Leichen-W&auml;sche 

Sie hatten sich an ihn gew&ouml;hnt. Doch als
die Küchenlampe kam und unruhig brannte
im dunkeln Luftzug, war der Unbekannte
ganz unbekannt. Sie wuschen seinen Hals,

und da sie nichts von seinem Schicksal wu&szlig;ten,
so logen sie ein anderes zusamm,
fortw&auml;hrend waschend. Eine mu&szlig;te husten
und lie&szlig; solang den schweren Essigschwamm

auf dem Gesicht. Da gab es eine Pause
auch für die zweite. Aus der harten Bürste
klopften die Tropfen; w&auml;hrend seine grause
gekrampfte Hand dem ganzen Hause
beweisen wollte, da&szlig; ihn nicht mehr dürste.

Und er bewies. Sie nahmen wie betreten
eiliger jetzt mit einem kurzen Huster
die Arbeit auf, so da&szlig; an den Tapeten
ihr krummer Schatten in dem stummen Muster

sich wand und w&auml;lzte wie in einem Netze,
bis da&szlig; die Waschenden zu Ende kamen.
Die Nacht im vorhanglosen Fensterrahmen
war rücksichtslos. Und einer ohne Namen
lag bar und reinlich da und gab Gesetze.


张祈 2003-5-21 10:51:30

多谢老兄。我会细细研究你的意见，再参照一下英译，做好后再回复你。
很开心这样的讨论，
我认为这才是一个论坛应有的交流。


inandout 2003-5-21 11:29:33

的确严谨,连我这个不晓德文的也读得津津有味,

最后一句,
"赤裸而洁净地躺在那里，颁布着法律。"
我不知道这里"颁布法律"是否是妥当,若是gave commands只是给出指令,引发action;而法律一般有其系统性的结构,规范behavior.



Dasha 2003-5-21 15:44:45

先补遗，德语的“kennen”相当于英语的“know”:-(
Dasha在三种语言中转换（尤其有两种语言并不熟练）有些昏头了，谈“洗尸”贴中第3点中已经修改。其中德语的“kennen”相当于英语的“know”。

文中一直在给祈兄挑刺找茬，很是不好意思。不过，交流的目的似乎也在此，Dasha也渴望得到批评。所以未征得祈兄同意，就将此贴全部转贴到“德语星空”了。

inandout兄的意见直指Dasha的软肋，厉害。
里诗中最后一句的德语原文是“gab Gesetze”直译成英语是“gave laws”。有译作“legislated”、“gave decrees”、“judging everthing”的。“Gesetz”在德语里是个很麻烦的词“法律、法则、规律”都是它。Dasha不久前曾在此发过一个咨询的贴子，但没有回音（“马克思的一段文字，请教德语人士 ”http://www.poemlife.com.cn/forum/add.jsp?forumID=6&msgID=2147478034&page=1）。“gab Gesetze”（Gesetze geben）在德语中是个固定词组“颁布法律”。里尔克的用意何在，却还需体会。他那时在巴黎受刺激很大；又在竭力模仿波德莱尔，又在向罗丹学习，为了表达某种思想，有些文字很牵强。他不是一个反传统的先锋诗人，他只是一个文字技术出色、思维敏感而内敛的伟大现代诗人。所以，在德国，他的“秋日”能被选入教材而不是我们大陆所津津乐道的“豹”。