绿豆 2004-11-30 14:51:42

今天读书看到的一点笑话，除Dasha之外都可以进来看

今天读某人的《优美与疯癫：弗吉尼亚传》，看了几页，就笑了，书中说里尔克是澳大利亚诗人；St.Michael被译成“圣·迈科尔”。。。没敢看下去，恐怕还有更离谱的也说不定。。。



想了半天，里尔克怎么会是澳大利亚人呢？嗯，一定是把Austria当成Australia了。



作者（名字隐去）是首都师范大学中文副教授，文艺学博士，英美文学硕士，在美国加州大学英语与比较文学系师从世界著名学者希利斯·米勒（J.Hillis Miller）教授作访问研究，发表文章颇多。



也并不是想笑话这位作者，其实这本书写得不错，内容还是很详实的，就是作者的文学背景和英语背景实在不太过关。。。



Dasha不可以进来看，心脏病发作我可不负责^_^

jb909 2004-11-30 16:26:48

哈哈，豆哥儿秋安！

刘文娇 2004-11-30 17:17:58

哈哈！果然如此，大傻千万别进来，不然就要“捶胸顿足拦道哭”了。





另外还有一个问题，有没有一个叫“德。里尔克”的作者？我在洪子诚老师编的《在北大课堂读诗》的封底发现这样一首诗：



    我埋头阅读。读了很久。

    自从斜雨抽打窗户的时候。

    我没有听见雨声，

    阅读时全神贯注。

    我看着每一行字，如同

    沉思的皱纹，时间

    或是停止前进，或是倒流。

    。。。。。。



       ——德。里尔克。《阅读》



此里是不是“彼里”，还望指教。

Dasha 2004-11-30 23:21:57

问候豆兄。您这不是明摆着气Dasha呢吗:-(好奇心是童话主人公的通病……不过，如果Dasha的气量如果真如《三国演义》里的公瑾兄那般偏狭，恐怕早就无缘与诸兄在此论道了。里尔克是个“无家”的人，给他冠以澳洲头衔，想来如今瘗骨瑞士的他是不会在意的。如斯，皇上不急，太监急什么劲儿呢:-D



阿娇，看你引的中文，当是de Rilke的《阅读者》（Der Lesende），收在《图象集》（Das Buch der Bilder，Dasha译作“画卷”）第二卷·第二部。如果一心寻求家族贵族血统的里尔克知道中国人在他的名字前冠以de，也就是德语的von（冯），一定会含笑九泉啦。

绿豆 2004-12-1 07:17:01

要知道自己给发配到当时的罪犯和亡命之徒聚居地澳洲去，“贵族”里尔克也会吐血吧^_^

黑猫的眼 2004-12-6 18:42:40

AustriaAustria是奥地利吧，在欧洲，怎么？呵呵……

