灵石 2002-8-31 11:35:50

信与疑的双重困境：《麦克白》中的命运悖论多数评论家在处理悲剧《麦克白》中的超自然因素、尤其是命运因素时，都采取了一
种回避的态度。一些把这些因素视为简单的隐喻，另一些虽然意识到其复杂性，但在
对该剧作整体分析时却拒绝涉及到它们。这些评论家倾向于认为，在莎士比亚的主要
悲剧作品中，《麦克白》的主题是最为明晰的。L·C·奈特宣称，该剧的主旨是“价
值体系的颠覆”，其脉络“远比《李尔王》容易把握”。其他一些评论家也提出，剧
中似乎存在一个客观的价值体系，整个情节就是按照价值体系的倾覆和复位的线索进
行的。然而，由于超自然因素构成了《麦克白》一剧的框架，要深入理解全剧的内
涵，绕开它们所设置的难题是行不通的；而且麦克白的覆灭，除了他自身道德的缺陷
之外，主要是他对命运的双重态度造成的，具体地说，就是他一方面相信命定的事情
不可避免，另一方面却又渴望控制甚至改变命运。

    将《麦克白》中的超自然因素视为中世纪的迷信而加以排斥是容易的，但我们却
无法否认渗透全剧的命运因素对剧情起到了关键作用。三位巫女的预言，与《俄狄浦
斯王》剧中的神谕相类似，规定了情节的框架。麦克白的确登上了王位，班柯的儿子
的确从灭门惨祸中逃生。甚至像贝南森林的迁移和非女人所生的人这样离奇的预言最
终也兑现了，虽然实现的方式没有丝毫的神秘，甚至有黑色幽默的味道。和俄狄浦斯
一样，麦克白也部分地相信能够左右自己的命运，却终于没能逃出命运的掌心。

    剧中其他的超自然因素强化了上述的情节框架。虽然“麦克白谋杀了睡眠，无辜
的睡眠”的恐怖叫声和班柯鬼魂的出现可以解释为麦克白在过度恐惧的状态下产生的
幻觉，但洛斯和剧中的老人在邓坎被杀之夜见证的超自然现象，显然莎士比亚希望观
众把它们当作真实事件来对待。猫头鹰杀死猎鹰，邓坎的坐骑发狂，这些情景增强了
笼罩全剧的宿命感。

    即使作为现代读者我们拒绝相信这些事情，我们也不能因此就否定命运框架对于
剧中人物和莎士比亚面对的十七世纪初观众的有效性。对麦克白和班柯来说，巫女和
她们的预言绝不仅仅是邪恶力量的象征，而是存在于真实世界的真实个体。这种态度
在十七世纪的戏剧观众中非常普通。当时的人们仍未摆脱魔鬼、邪恶精灵、巫术、命
运等古老观念的阴影。尤其是巫术，因为它经常和撒旦的名字联系在一起，被人们视
为基督教的对立面。人们还普遍相信巫女的魔法，詹姆士一世还写了一部关于巫术的
专著。如果不是由于这种盛行的迷信，雷金纳德（Reginald）完全没有必要写出
《巫术的发现》（1584）来反驳。

    因此，我们能够想象十七世纪初的观众会对极具震撼力的开场做出怎样的反应：
电闪雷鸣之中，三位巫女诵念着她们的预言：“美即邪恶，邪恶即美。”我不同意某
些评论家（比如坎宁罕和格拉尼维尔-贝克尔）的看法，他们提出第一幕不像莎士比
亚的风格，因而可能是伪造的。我觉得第一幕成功地确定了全剧的基调和气氛，为莎
士比亚在剧中对命运观念进行探讨提供了合适的背景。

    麦克白和俄狄浦斯一样，都表现出古希腊人称为“hubris”的那种过度骄傲的
特质。虽然他们表面上都相信命运的力量（否则他们就不会采取任何行动了），但他
们却又想把命运攥在自己的手里。从这个角度说，他们对命运的态度是暧昧的，半信
半疑的，他们既不能完全承认命运的权威，驯服地接受安排，也不能彻底抛弃命运观
念，转而生活在自由意志的信念中。这种矛盾的处境成了他们各自悲剧的根源。

    对麦克白来说，谋杀邓坎是他一生的转折点。这次谋杀很像是麦克白在执行命运
的旨意，可是更仔细地分析，我们会发现，也许他的真正动机是“确保巫女关于他登
上王位的预言能够实现”。如果我们对比一下麦克白和班柯对待巫女预言的不同反
应，就能够理解麦克白的困境。

    根据三位巫女的语言，麦克白注定要成为苏格兰国王，而班柯将成为一个王族的
祖先。听到预言，班柯既没有狂喜，也没有恐惧，而是表现出理智的谨慎。他告诫麦
克白说，黑暗的力量经常“告诉我们一些真实的预言；先用诚实的小预言赢得我们的
信任，却在最严重的事情上出卖我们”。虽然班柯也有些不安，甚至祈求“仁慈的神
灵”“让自然力量难以遏制的该诅咒的念头安睡在心里”，他还是抑制住了潜藏的野
心，安心等待命运的安排。麦克白的话似乎准确地概括了班柯的推理：


    如果命运要让我做国王，他就可能为我加冕，
    即使我什么不都做。
    （第一幕第三场 144-145行）

这意味着，如果我们承认命运的效力，我们就应该完全相信它，而不是自我主张地去
验证它是否正确。班柯的确是这样做的。他和麦克白不一样，他没有为自己的儿子争
夺王位，来主动地塑造自己的命运。他拒绝参与麦克白谋杀邓坎的行动，麦克白得手
后，他也没有试图杀死麦克白取而代之，或者泄露秘密。他只是静待命运的实现。
麦克白的态度要复杂得多。正如上面的引文所示，他愿意相信命运。他认为巫女关于
王位的预言正好印证了自己暗藏已久的雄心。但是，他却不太放心。麦克白把巫女中
性的预言理解为篡位的怂恿，这让我们看到他内心是如何惶恐不安。巫女只是简单地
陈述了一个将来可能会发生的事实，并没有指出实现的具体途径，但是由于麦克白对
命运的神奇力量抱怀疑态度，他只能想象出一种可能的途径——弑君。环境的任何变
化都让他草木皆兵，最后怀疑情绪压倒了他对命运的信任。当马尔科姆突然被指定为
王位继承人的时候，麦克白的内心平衡彻底崩溃了。他告诉自己：

    康博兰王！——这个障碍
    要么让我跌倒。要么我必须跨越，
    因为他挡了我的道。
    （第一幕第四场48-50行）

    麦克白非常了解自己的性情，他担心自己的道德感可能会妨碍自己采取坚决的行
动。为了避免这样的结果，麦克白决定与妻子合谋，借助她的坚强性格约束自己。他
故意把巫女的预言告诉了她，以便她能“用舌头的勇气鞭策他”。他们在巫女显形后
的第一次会面时，就已经达成了谋杀的默契。

        麦克白:我最亲爱的，
              邓坎今晚要来。
        麦克白夫人：那他什么时候走呢？
        麦克白：明天，他是这么打算的。
        （第一幕第五场58-60行）

最后一句“他是这么打算的”意味深长。但是，下定了谋杀邓坎的决心，麦克白反而
陷入了更激烈的内心斗争中。虽然他不完全相信巫女的预言，他却似乎深信存在某种
惩恶扬善的宇宙秩序。一想到谋杀的后果，他就胆战心惊：

        怜悯，将像赤裸的初生的婴儿，
        骑着狂风，或是天使，驾着
        空气无形的马车，
        他们将把可怕的罪行公诸天下，
        叹息将被泪水淹没。
        （第一幕第七场21-25行）

这种强烈的恐惧一方面源于他对宇宙伦理秩序的害怕，另一方面源于他潜意识里面对
班柯的疑虑。如果他弑君之后不会受到惩罚，班柯如何才能成为一个王族的祖先？内
心的折磨几乎促使他放弃谋杀的计划，但他的预防措施起了作用——他妻子的近乎男
子的气概震慑了他。然而，虽然谋杀成功，其意义仍然是暧昧的：它既表明了麦克白
对命运的不信任，又表明了他还是要依赖命运的共谋。

    谋杀邓坎之后，麦克白对超自然力量的报复越来越恐惧。他觉得自己谋杀的是
“无辜的睡眠”，因此将永远无法享受宁静的睡眠。他成功登上王位，“证实”了巫
女的语言，但却没有得到任何快乐和满足。在恐惧的压迫下，昔日战场上勇敢的战士
堕落成了杯弓蛇影的懦夫。他尤其害怕班柯，因为班柯知道他的秘密，随时可能揭发
他的弥天大罪；而且，如果他的思路和麦克白一样，他就会萌生谋杀麦克白的念头。

    麦克白对班柯的恐惧表明，他在心底相信命运的力量不可阻挡，然而他又希望先
发制人，杀死班柯，侥幸逃过命定的劫难。正如帕里斯所分析的那样，谋杀班柯满足
了麦克白的多种心理需要。除了恐惧之外，他似乎对班柯能对王位的诱惑处之泰然感
到嫉妒和愤怒。巫女对他们两人做出了相同的预言，结果他自己变成了凶手和篡位
者，被良心苦苦煎熬，而班柯在道德上却无可指摘，这一点让他难以容忍。想到班柯
的后代将登上王位的预言，麦克白感到无比的绝望。因为那样的话，除了失掉荣誉、
名声和内心的安宁之外，自己弑君的行为又有什么收获、什么意义呢？

    麦克白必须除掉班柯和他的儿子。他推想，如果自己能够得手，以后就将高枕无
忧。我们无法知道，如果最终他不只杀死了班柯，也杀死了弗莱安斯的话，他能够得
到内心的平静。无论怎样，他的推理是有逻辑问题的。如果他清除了对自己王位最大
的威胁，从而改变了命运方向，那么命运的效力就是假的；如果命运不具有效力，那
么他自己夺取王位就不是命运的安排；自然的结论就会是，他的统治仍然可能被别人
推翻。

    弗莱安斯最终逃脱了麦克白的谋杀计划。这让麦克白陷入了彻底的恐慌。他感觉
在和命运的较量中，后者已经占了上风。甚至他认为已经从这个世界消失的班柯，也
不断地以鬼魂的形式骚扰他。即使我们把班柯的鬼魂看成麦克白的幻觉（虽然十七世
纪的观众很可能会相信它的显形是真的），班柯被杀仍然没有消除麦克白的焦虑和恐
惧。

    班柯死后，麦克白变得越来越疯狂。他几乎怀疑所有的人；麦克达夫仅仅因为没
能参加他的筵席就无端被杀。恐惧催生暴行，暴行催生更大的恐惧。他走投无路，决
定再次征求巫女的意见。

    有讽刺意味的是，虽然麦克白把巫女们看作自己篡位的同谋，巫女们却只把他当
作手中的玩物。麦克白以为她们是不道德的教唆者，其实她们只是非道德，或者说根
本不关心道德与不道德的人为区分。麦克白和巫女的第二次会面结果是一个陷阱。这
次麦克白相信了巫女们所说和所展示的一切，却完全不知晓这些预言暗藏的玄机。巫
女们预言，在贝南森林朝着他的丹西能城堡迁移之前，他绝不会死，而且也不会死在
任何女人生的人手里。麦克白相信了预言，不再担心，变本加厉地继续他的暴政。正
如赫喀特神所说，“安全感是犯人最大的敌人”。

    然而，看见班柯后代成为国王的幻象让麦克白嫉妒得发狂。现在弗莱安斯已经逃
出他的手心，他再也无法阻止这样的结局了。巫女的预言已经让他无所顾忌，他便把
自己的愤怒肆意发泄在自己的臣民身上，成为不折不扣的暴君。屠杀麦克达夫的妻小
尤其令人发指，加速了他的败亡。

    这时，麦克白夫人也在良心的重压下精神失常，并很快死去，这对麦克白是最沉
重的打击。她不仅是他的同谋，而且是他最深爱的人，如果不是为了满足妻子的野
心，麦克白的道德感也许能够阻止他的恶行。她死了，当初弑君的行为也失去了意
义，麦克白只能一个人承担罪人的命运。在著名的“明天，又一个明天，又一个明
天”独白里，麦克白把生命比喻成“走影”，一篇“荒唐故事，/ 是白痴讲的，充满
了喧嚣的吵闹，/ 没有一点儿意义”（卞之琳译）。

    当马尔科姆和西瓦德率领英格兰军队朝他的城堡进军时，麦克白已经处于崩溃的
边缘了。唯一支撑他相信自己不可战胜的念头。但他很快便发现，他被含混的命运预
言欺骗了。英格兰军队砍掉了贝南森林的树木，作为前进的掩护，从而实现了贝南森
林迁移的预言；麦克达夫是在母亲分娩前从子宫里直接取出来的，所以符合那个不可
思议的条件——不是女人生的人。到了生命的最后关头，麦克白才意识到命运的强大
力量不容抵抗。

    和俄狄浦斯一样，麦克白一直想把命运掌控在自己手中。他只接受命运中令他愉
悦的部分，却拒绝令他恐惧的部分。然而，命运却不允许任意篡改。他参与实现的自
己命运的上升阶段仅仅是为下降阶段铺平了道路。而且，和俄狄浦斯一样，麦克白越
是努力摆脱命运，反而越深地陷入命运的安排。但是，在完全接受命运的权威后，麦
克白重新找回了失落已久的勇气：

我不会屈服，
奴颜媚骨地拜倒在马尔科姆脚下，
忍受那些暴民的任意辱骂。
虽然贝南森林的确挪到了丹西能，
虽然和你狭路相逢，你也不是女人所生，
但我仍然最后一搏，举起我
勇士的盾牌：来吧，麦克达夫，
谁先喊出“住手，够了！”
就让他永受诅咒。
（第五幕第八场27-34行）
                     
在全能的命运面前，麦克白最终展示了俄狄浦斯式的勇气。信与疑的困惑既然已经彻
底解开，注定的结局既然已经来临，麦克白不再被精神痛苦所折磨，死亡在他眼中成
了完美的终结。

    命运的力量笼罩了《麦克白》全剧，由于它的非道德特性，我们很难做出黑白分
明的伦理判断。布拉德肖认为，剧情的发展未必遵循了秩序的颠覆与重建的线索，因
为即使在邓坎当政期间，也存在反叛的阴谋，剧终马尔科姆加冕也未能给故事带来亮
色。班柯并非如传统认为的那样，构成麦克白的对立面，他没有犯下麦克白的罪行，
并不是因为有更多道德上的自觉，而是性格上的谨慎。这部悲剧似乎暗示，在命运的
操纵下，任何与麦克白具有相似性格的人，都可能招致同样的下场。它深入地探究了
一颗敏感却不完美的灵魂在一个远非自己能控制的世界里的行动轨迹，剧中的命运因
素并不是简单的暗喻，它们的存在使得苏格兰历史上一段平常的记录获得了普遍的意
义。



参考文献

Boorman, S.C. (1987). Tragedies. Human Conflict in Shakespeare. 
London. Routlegde & Kegan Paul.
Bradley, A.C. (1991). When was the murder of Duncan first plotted.
 Macbeth: Critical essays. 
Ed.S. Schoenbaum. New York: Garland Publishing House.
Bradshaw, G. (1987). Chapter six: Imaginative openness and 
Macbeth-terror. Shakespeare’s scepticism. Brighton: The Harvest
 Press.
Muir, K. (1964). Macbeth. London: Methuen.
Paris, J.B. (1991). Chapter five: Macbeth. Bargains with fate:
 Psychological crises and conflicts 
in Shakespeare and his plays. New York: Plenum Press.





绿豆 2002-8-31 07:33:17

灵石兄，不知道你看过残雪写得有关文字没有？她的理解也是很有意思的。值得细读。

麦克白的形象可以从许多角度和层面展开分析。

你的文中有一句话说得好，“班柯并非如传统认为的那样，构成麦克白的对立面，他没有犯下麦克白的罪行，并不是因为有更多道德上的自觉，而是性格上的谨慎。”

我有一种认识，即麦克白的悲剧在于对命运和信仰的态度。面对前程事业，他是年轻气盛的，冲动的，积极的，而班柯是消极的，精明的，圆滑的。麦克白杀了邓坎，承担了血债，最后成全的却是班柯的后代。

麦克白认为在命运的指点下，个人是可以有所做为的，个人应该成全自己，而不是消极地等待。这种思想，和人文主义的兴起可能有关。

麦克白是命运的弃儿，道德原则的叛逆，但是他的人格力量是了不起的，他有尊严，痛苦但不懦怯，没有象他夫人那样妄图洗去血债，而是承担了它。血债是洗不去的。

随便胡说，灵石兄请多指点哦！呵呵。麦克白还有其他许多值得认真看待的地方，比如，他的苦难和矛盾。



Dasha 2002-8-31 09:47:53

Dasha喜欢为鬼作裁缝的残雪姐姐

-------------------------------------------
so leben wir und nehmen immer Abschied.


绿豆 2002-8-31 10:13:30

那我送你一篇我的鬼小说
守灵人吉伯 

绿豆 作


预感到什么，就把什么承当 

           －－－西川 

  守灵人吉伯做了一个梦，梦里有一张血污的脸，他因此失去了工作。这个故事在特罗斯地区流传已久，但是象我这样了解内情的人恐怕不会太多。 

  吉伯的故事就发生在我们村上，是自十五世纪奥尔良圣女贞德殉教以来，本地土著认可的唯一值得一道的事件。 

  我一直纳闷贞德的死与本村有何关联。奥尔良地区与特罗斯相距近千里，历史上，贞德在战败英国军队后也从未听说拐个大弯到本村来慰问父老乡亲。不过，传说贞德在奥尔良城召集军队起义时，本村确有几个热血青年骑着骡子，驴马，手持尚未经过改良的生铁农具千里迢迢前去投军。有关贞德的种种离奇传闻，恐怕就是这几个愣头青的后代流传下来的。但是，我可以肯定的说，村民们将贞德的形象和后来十六世纪捉巫运动中的某些传说搞混淆了，因为就他们而言，贞德后来是被邻村的另一群村民在冬天里举着火把长途跋涉，在某间荒弃的乡间小屋的地下室里捉到的。 

  不过话题先别扯得太远，至少第二个令村民们所津津乐道的事件确实发生在本村。 
  这件事发生时我只有十岁，后来我又离开了村子去省城读书，故事的来龙去脉难免会有疏漏，本来，我想我不该充当这个故事的讲述者，做个记录员也许更好，可是考虑到如果完全信任村民的说法，这个故事大概会出现几百种不同的版本，而我又不打算记录下上百个情节粗劣，前后不符的故事（我回去时只带了一个笔记本）。所以，我决定根据个人见闻，独立来叙述这个故事。其中我不知道和不能肯定的部分，我也不打算自行补充，说到底，一个好的故事不妨有点儿神秘感，完整性倒是其次的。 

  守灵人吉伯做了一个梦，那是在二十年以前，梦里有一张血污的脸。那是初夏的某个夜晚，守灵人被自己的梦惊醒，他坐在高高的阁楼上的床榻中，把脸紧紧的埋伏在双手里。脸上仍然在流汗，象刚发过寒的人。他隐约听到隔壁老母亲的酣声，他想叫醒母亲，但没有这样做。不知道过了多久，守灵人吉伯下了床，他哆哆嗦嗦披上外衣，下了楼，出了门，独自向教堂的方向跑去。 
  一路上，似乎有什么东西在追他，守灵人不时回头察看身后。他的牙齿还在打颤，人在灌木丛里踉跄穿梭，初夏的凌晨，夜风格外清凉，空气中似乎有什么秘密，静得令人不安，鸣虫仿佛也停止了呼吸。守灵人不停的奔跑，但好象又不敢跑得太快，他不止一次的被脚下的灌木树根绊倒。那个凌晨，似乎也有不止一个的赶集村民看到了守灵人慌慌张张的身影。 
  守灵人来到地区教堂，几乎是一个跟头绊进了门槛，他跌跌爬爬地越过一排排教堂空座，一头栽倒在布道台前的空场上。由于他奔跑的过于匆忙，就连高悬在布道台前的橡木十字架也被他所带进的一股风所触动，在他头顶微微摇晃。 
  守灵人整个身体伏在地面上，久久不曾抬起，他嘴里似乎在念叨什么，身子剧烈地晃动，就这样，不知过了许久，他突然从黑暗中抬起头来，一张脸上泪水，汗和油迹都在闪闪发光。“主啊，”他长长地吐出一口气，“我们天上的父。”接着，他又双手抱紧脑袋，蜷伏在地上，一语不发。 

  早上八点教区牧师来到办公地点时，发现守灵人已经守候在他的门口，向他提出辞职。 
  “这个…”牧师抓抓脑袋，他是个老好人，并不想多事，但是，理所当然的，他向守灵人询问突然辞职的原因。 
  据后来牧师对村民的复述，守灵人仅仅说了一句话，就是，他认为自己已经不再能够胜任守灵的工作。大伙儿都对牧师的解释表示不满。没有了世袭的守灵人，村子里的丧事怎么办？除了吉伯，没有人懂得怎样给死者整容。可是，牧师已经答应了，再说下去又有什么用？ 
  这件事在村里传闻甚广，轰动一时。自大革命以来，吉伯一家世袭守灵人兼教堂杂事已数百年，如此悠久的历史传统就此断送在小吉伯的手上。他父亲要活着，一定饶不了这个败家子。上了年纪的村民唠叨着。然而，吉伯已经是个近四十的汉子，他父亲老吉伯也已经在教堂后院入土十几年了，这样的废话讲来也是没什么用的。 
  更多的流言是针对那起有关血污脸的梦而来的。有人觉得这里面一定有什么秘密。但是，奇怪的很，尽管守灵人吉伯一向性情温和，这次却没有人敢向他直接追问。 
  吉伯辞职，意味着他那手整容的绝技就要失传，因为吉伯是个光棍，唯一的亲人是他的老母。 
  吉伯家传的一手整容绝技，无论是怎样横死的人，一经他的手摆弄，形象顿时不同。死者的亲戚往往从很远的地方赶来见死者最后一面，当他们看到死者高贵圣洁的面庞，无不感动落泪。就这样，守灵人吉伯的名声渐渐在方圆数百里的村镇上传开，在某些妇女的眼里，吉伯的地位几乎可以和天使相提并论，因为这两类人物，都将在去天堂的路上恭候死者的大驾。 
  吉伯本人一向沉默寡言。辞职以后，他有时仍为地区教堂打杂，但一天中的大部分时间，他都待在阁楼上足不出门，没有人进过他的阁楼，谁也不知道他在那里面做些什么。吉伯的老母亲倒象往常一样，仍然出现在院子里，和村里的其他老妇女一起做针线活。这个平平常常的农家院子，恐怕就是后来许多有关吉伯传闻的发源地。 

  邻居的孩子小巴特，也还是每天在吉伯家的院子里蹦蹦跳跳，并不曾因为村子里各种隐晦的流言而败坏了兴致。小巴特今年三岁，他父亲木匠老巴特是村里出名的酒鬼兼无赖，钱拿不回家，小巴特的母亲终日为别人洗衣为生，没时间去照顾儿子。 
  小巴特是个神气活现的棒小子，他小小年纪，能说会道，整天绕在大妈大婶们身边，逗得妇女们人人开心，几乎和他五年前的同名哥哥一模一样。自他哥哥－－那时这个小巴特还没出生－－五年前在村里小路边被一架发怒的牛车意外碾死后，妇女们不约而同地对新生的小巴特增添了许多留意，她们把他看作上帝给村子里的神圣礼物。一旦小巴特跑出了大家的视野，总会有人放下针线活，去看看情况。大伙儿都说，要不是小巴特他妈太忙，没时间照料孩子，他哥是不会死的。可是家有酒鬼，他妈怎么可能不忙呢。 
  小巴特时而在院子里耍猴戏，时而奶声奶气的给大妈们编故事。这种时候，就连阁楼上的吉伯也会从窗后露一下脸。这一点，似乎所有在吉伯家院子里做过针线的女人们都有印象。 

  半年以后，木匠老巴特突然在醉酒回家的路上掉进林子里的沼泽池塘淹死了。当人们找到他的尸体时，头已经被野狗啃得稀烂，身体也不齐全了。 
  安葬仪式相当草率，远没有数年前全村妇女为小巴特他哥自愿守灵的场面壮观。另外，上次有守灵人吉伯为小巴特他哥整容，妇女们都说死去的巴特他哥简直和教堂里壁画上的圣婴一模一样。这回嘛，只好委屈老巴特将就一点，就那样面目全非的去见上帝了。况且，酒鬼是否能见上帝还值得怀疑。这个话题在酒馆和地区教堂里被大家公开讨论了好几天。 

  老巴特死后，小巴特娘俩儿生活似乎还轻松些，至少，他妈再出来见人时，脸上少了许多伤痕。日子平平静静又过了两年，渐渐有人开始风传小巴特他妈要改嫁的消息。那时候，小巴特他妈也才三十六七岁的年龄，个子瘦瘦高高，各样农活都能干，家里活也拉不下，是个好帮手。有人说看见吉伯他母亲半夜去小杰克家，足足谈了一捆松节烧柴的时间。于是，大家心里似乎都有了数。 
  两个月后，小巴特他妈真得改嫁了，坐在高高的牛车上再次出嫁，场面在当地相当阔绰，两辆牛车中有一辆就是守灵人吉伯家的，这女人改嫁时我刚十二岁，也挤在人群里看热闹。不过，出人意料的是，小巴特他妈没有顺理成章的嫁给邻居吉伯，却连那两辆牛车一起嫁到了隔壁村子的铁匠家中。另外，小巴特她没有带过去，留在了吉伯家。 

  这算怎么一回儿事呢？大家伙议论纷纷。然而，吉伯非常疼爱这个用牛车换来的孩子。他渐渐走出了阁楼，拿起木匠老巴特留下的工具，走乡串镇的做起了木匠活。说实话，他的木匠手艺确实不错。 
  一年两年，时间长了，一家三口过着安安稳稳的日子。人们渐渐感到乏味，流言自动消失了。小巴特可以算是村子里最聪明的男孩，镇上学校里也数他第一。有人以为守灵人吉伯－－现在是木匠吉伯了－－会将自己的整容绝技传授给这个领养儿子，并让他世袭守灵人的职位。或许，这就是他当初领养巴特的意图。另外一些人，如教堂司事，村里的教师，则暗暗为小巴特的前途感到惋惜。 
  可是，事情又一次没有象某些人所意料的那样发展。小巴特一直在读书，当其他孩子到了年龄，回村里开始务农的时候，吉伯干脆将小巴特送到更远的省城里读书去了。大伙儿都说，吉伯把一生攒下的钱都花在小巴特身上，后来小巴特想上法律学院，面对省城法律学院开出来的帐单，吉伯没说二话，提起木匠工具出门去了。那时，我已离开了省城，没碰上这小伙子。据说他在法律学院里挺出风头，提前一年毕业，留居在省城里作了律师。 

  一转眼，守灵人吉伯（或者木匠吉伯）已经是六十岁的人了，他每天仍然闷不吭气的做着自己的活计，偶而也会去省城看望儿子。现在诸事总算太平了，大伙儿都这样想。要是铁匠那粗汉子当家，小巴特肯定成不了律师。时间过得很快，二十年前有关血污的脸的噩梦，已经很少被人提起。有人认为，根本就不存在这个梦。当然，这是后来长大的年轻一代的说法。只有上了年纪的人，还会记得那个隐隐约约的初夏凌晨，一个踉踉跄跄奔向地区教堂的影子。 
  然而，故事仿佛并不会就此简单结束。情况近来又有了新的发展。事情的发展，往往出人意料。我所知道的守灵人一事的最新一幕，发生在上周末。 
  那天，守灵人吉伯和他已经年近九十的老母亲正坐在家中，村子里的老婶子索菲娅上门来借筛子。老婶子的脾气，没事也要聊上半晌。老姐俩聊了些村子里的妯娌，索菲娅看上去似乎有些迟疑。她想了又想，忍不住开了口。 
  “小巴特这孩子当了律师后就有些怪。”她说，“上周我家老爹去省城时撞上了他。这孩子现在神气了，买了自己的新车。他对老爹很热情，不愧是咱们大伙儿看着长大的。” 
  “奇怪，他突然向我家老爹问起许多年前的旧事，还特地拉着老爹去坐街头的啤酒铺。你知道他问了些什么吗？”索菲娅迟缓地说。 
  “他问起许多年前的一个早上，我家老爹是不是去林子里查看晚上设下的猎夹来着。他还问我家老爹在沼泽池塘那边看到了什么动静。真奇怪，他从哪打听到我家老爹那天去查看猎夹。” 
  “唉，那天，不就是在林子里遇上你家吉伯去砍柴的那天，后来俩男人一道回来的吗？”她回忆道。 
  “要不是后几天发现那酒鬼的尸首，我家老爹还真记不起来这个日子呢。他说，嘿，自从看了那酒鬼的脸，他就再也没敢去沼泽那一带狩猎。” 

  老婶子回去很久了，屋子里飞舞的灰尘已经沉寂下来。守灵人吉伯却还在外间的角落里修理他的工具。这件活，好象一时完不了。守灵人一直在擦某个螺帽，总是擦不干净，他反复地擦着，擦了又擦。 
  突然间，他丢下了那个螺帽，抬起头来，向着厨房的方向。 
  “妈妈，妈妈－－” 
  老母亲在厨房里切粗麦面包，面包黑且硬，她的耳朵有些聋了，又要专心对付那个长面包，似乎是不会听见吉伯的呼唤的。 
  屋子里一片寂静，唯有一种声音在沉滞中响起，那是－－刀落在砧板上的声音。 

2000，6，22 

--------------------------------------------------------------------------------
You don't know me from the wind. You never will, you never did.



  



Dasha 2002-8-31 10:34:40

哇，鬼真来啦

-------------------------------------------
so leben wir und nehmen immer Abschied.