回风 2010-5-5 19:56:48

关于狄金森“There's a certain Slant of light"的翻译There's a certain Slant of light,
Winter Afternoons -
That oppresses, like the Heft
Of Cathedral Tunes -

Heavenly Hurt, it gives us -
We can find no scar,
But internal difference,
Where the Meanings, are -

None may teach it - Any -
'Tis the Seal Despair -
An imperial affliction
Sent us of the Air -

When it comes, the Landscape listens -
Shadows - hold their breath -
When it goes, 'tis like the Distance
On the look of Death -
（J258；F320）


江枫的译本和网上的佚名译本如下：

在冬季的午后
有一种斜射的光
令人压抑，像有
教堂乐声的重量。

我们受神圣的伤
痕迹无从寻觅，
心情的变化
蕴含着真意。

没有人能讲解，
这是绝望的印章——
庄严的折磨
来自天上。

它来时，山水谛听
阴影屏息
它去时，邈不可及，
像遥望死亡的距离
（江枫译）

某个阳光斜射的时刻
在冬日的下午——
让人抑郁，像沉重的
教堂的旋律——

玄妙地伤害我们——
没有任何伤口和血迹
却在意义隐居的深处
留下记忆——

没有人能够传达——任何人——
它是绝望的印章——
不可抗拒的折磨
来自虚空——

当它来时，一切都侧耳倾听——
影子——屏住了呼吸
当它去时，就像死神脸上
遥远的谜——
（佚名）

我想要说的是，"the Seal Despair”的“Seal"应当有基督教里“撒旦之封印”的意思，所以用“印章”是不太恰当的。另外，“landscape”一词与“shadow”呼应，前者是光照之下大地显示出的轮廓（“scape"一词读起来有轮廓显现的感觉, 又如Gerard Manley Hopkins的“inscape"一词则指个体自我内部的独特构造），后者是因光照而隐藏的阴影。所以我认为将”“landscape”译作“山水”或“一切”都不如“景象”来的贴切。当然，最关键的是全诗第一句的中心词应该是“倾斜”（slant），而非“光”。“倾斜”指的是自然本身的倾斜（不可知），语言表达（“光照”）的倾斜。所以译为“斜射”并不能突出“光之倾斜”的“倾斜”。

有一种光的倾斜
冬日的午后 —
压制，如某种沉重
那大教堂的音调 —

神圣之伤，它给予我们 —
我们找不到伤口，
但是内在的差异，
即是意义之所在 —

没人能够教导 — 任何 —
它是那封印的绝望 —
一种王者强制的折磨
经虚空抵达我们 —

当它来临，景象聆听 —
阴影 — 屏息 —
当它离去，就像那距离
远在死亡的脸上 —
（J258；F320）

（敏树译）




丛文 2010-5-12 12:17:12

读了，震撼的诗。也续个自己的译本，以谢楼主。
一阵倾斜的光，照临
在冬日的午后
令人压抑，就像
大教堂里沉闷的乐声

上天，给我们的伤害
没有疤痕
在我们的内心
它的意义，却非同寻常

没有人能教导，哪怕
一点点，这不可更改的
绝望，上苍
派发我们的苦恼

它来时，周遭聆听
影子，屏住呼吸
它离开时，却冷漠
如同一张死亡的脸庞



丛文 2010-5-30 10:51:16

续：《这里，一注倾斜的光》读译这里，一注倾斜的光
冬日的午后
令人压抑，就像
教堂里沉闷的乐声

上天，给我们的伤害
没有疤痕
在我们的内心
它的意义，却非同寻常

没有人能教导，哪怕
一点点，这不可更改的
绝望，上苍
派发我们的苦恼

它来时，周遭聆听
影子，屏住呼吸
它走时，留下一副
象死亡一样冷漠的神情

——狄金森：《这里，一注倾斜的光》



狄金森的诗大多短小，其不少篇什对死亡主题进行了大胆而精湛的书写。

它的短诗文字清新凝练、情调浓郁、用象精准、寓意深刻。可以用清简、精准、别致。
清简：清简是指其文字清新，发乎自然，不做作，不冗杂。
精准：是指其用象大胆、活跃而不失准确性。
别致：精准的用象赋予意义以别致的感性形体和纹理。它给人带来新异的美的同时，洞开其深邃的诗思。

There’s（这里，有…）是表存在的句型，加上a certain（某一）的限定，使slant of light （光的斜坡、斜面）的实体性得到强化。slant of light或应是从门窗、树间等斜射而来的一束光形成的柱体。诗人强化意象的实体性，可以使抽象事物的感受性得到提升。

狄金森有很多篇什提到了“天堂”和“死亡”。 “天堂”和“死亡”在她的诗里，可以说是极为重要的两个意象。“天堂”和“死亡”，我姑且称为“元意象∕ultimate image” 。这两个元意象对应于狄金森所表现的两种对立的自然观或情感取向，即乐观的生命意识和悲观的死亡意识。她的天堂意象，一方面来自于其家庭浓烈的宗教氛围，一方面来自于狄金森对于自然和生命的敏锐感受和依恋情怀。她的死亡意象，同样来自上述两个方面。她的诗作，或分别表现出其中一种自然观和情感取向，或同时兼有这两种自然观和情感取向。她诗中的意象大多发于自然，形体清新、饱满。这些自然景象时而是欢快的、友善的，指向“天堂”的元意象；时而又是孤绝而残忍的，指向“死亡”的元意象。

除了“天堂”和“死亡”，“光∕light”在狄金森的诗歌中是另一个极为重要的意象。“光”或可称为一个“指向意象（indicating image）”，它倾向于指向“天堂”以及乐观的情感。狄金森通过光的实体化意象a certain slant of light（某一注光），改变了“光”的通常指向。由于“斜坡”（slant）意象的介入，也或由于冬天日头的低矮，使诗人感受到“光”向下倾注的“重力”感，从而导致类似于一种坠落、下滑的感觉（在狄去世后的20年后，爱因斯坦才首次提出了“光子”的概念）。从而改变了“光”这一通常对天堂的指向。重力感指向另一个相反的元意象“死亡”。诗人通过“光”这一指向性意象的裂变、重组和对接，巧妙地把“天堂”和“死亡”两大元意象整合在一首小诗的诗意空间里，形成广袤而又密实的审美心理空间。在这里，恰恰是“光”启开了“死亡”的意象之门。这印证了上文所说狄金森诗的一个特点：别致。正是这种对意义空间的倒置或颠覆给人带来新异、别致的审美愉悦，同时让我们对光、天堂和死亡的认知别开一洞天。

Winter Afternoons（冬日的下午）前没用介词on，可被理解成第一句的地点状语，也可被视为slant（斜坡）的同位语。有些版本里Winter Afternoons前加了一个介词on，疑为某个编者所加。这个歧解有利于将诗的第一节前后句子统摄起来。视觉意象“光（light）”、带来重力感的意象“斜坡（slant）”及“沉重的（heft）”，和声音意象“教堂的乐曲（tunes）”相契合，形成“意象感应圈（image inductorium）”或称“意象和弦（image chord）”（意象主义者休姆就曾有“视觉和弦”visual chord一说）。意象感应圈处在一首诗的诗学核心地位。它一旦形成，感应圈涉及的多种感性形体就会互相感应，通过类似于心理空间的投射作用（projection），继而经历语义空间的分解、提取、压缩、弯曲等形变，通过对接、拉伸和整合致使意象发生裂变，形成创生层面，产生所谓的“突生结构（emergent structure）”，从而使意义获得增生。感应圈中任一元素的强化都可能将其效果传达到它的各个组成部分和整体。大多数情况下，它会通过对某一个或几个向度上的语义进行提取和变形、对接和整合，有意强化某一个或几个向度上的表达效果。比如该诗第一节所强化具有“死亡”维度指向的沉重感。

如果这种意象的变异具有足够的新异性，那么它就会在本来相对平衡的个人意义空间内发动一起意义的震荡运动。对这种新异性的感受效果还依赖于读者自有的个人意义系统所具有的场强。一般情况下，我们的心理处在相对平衡的状态下。当某个概念或意义的形体在外力（比如一首诗的阅读）作用下偏离平衡态，如果这种偏离很小，没有足够的新异性，它就可能被我们的已有的格式塔（Gestalt）系统通过微弱的完形作用拉回平衡态。如果这种偏离足够大，能引起整个意义系统的偏离，就能产生显著的完形效应。这种显著的完形效应能否完成，能否让Gestalt系统回到另一个更高级的平衡态，还取决于意象感应圈是否能为变异体提供搭接和同构的机制。在这首诗里，“光（light）”所具有的下滑感、重力感为上述意象的互感提供了有效的同构机制。

可以说，每一首好诗都有自己的意象的感性物理学。我觉得，对一首诗的细读或者译介应该将其感性物理学至于首要的位置上来考量。

这首诗将冬日下午光的视觉意象与心里意象（oppress∕压抑），重力意象（heft∕沉重的）和声乐意象（tunes）连缀成意象感应圈，把本不相通的多种感性形体连成没有阻塞的通感路径（ring∕环∕圈），从而强化oppress（压抑，郁闷）的感觉。而这种路径没有明显的起始点和终结点，它总是试图背离日常语言对于意图线性发展的单一指向。这就是诗歌语言须具备的一个语言学特性。意象圈的封闭型结构，使它总是在逃逸一个单一的意义，它所具有的动力总是离心的，它的运动方向一直在变，但是，它又总是绕着同一个圆心在运动。这个圆心，就是人类所具有的终结意义，就是我们绕不开的少数几个元意象（ultimate image）。美是什么？或许就是这种意义的离心运动，它总是试图让我们忘记意义，哪怕仅仅一瞬间。美是遗忘，或者说是试图让我们把意义遗忘的离心力。但是，瞬间的遗忘后，我们发现我们仍然在那个意义的原点周围。我们对周遭的遗忘，对这个原始虚无原点的体认就是美的体验。这个体验把我们带到“有”的边缘，接入“无”的空茫境界。

像人的生命体一样，诗歌也离不开一个的肉身。这个肉身是什么？是诗歌的言辞吗？不是。诗歌的肉身，其实就是意义（我们在有些时候或可把它称为内容的东西）。对于诗歌而言，意义只是一个感性的肉身，是诗歌的行尸走肉。如果坚持要说，诗有一种形式的话，那么这个形式就是诗歌的意义以及意义的构造与形式，特别是意义在感性维度上的关联形式。也可以近似地说，我们日常话语的意义或者说社会学意义，在诗学里，它恰恰是被当作材料来应用的。它在诗学中的地位类似于言辞作为表意材料在社会学话语中的地位，类似于颜料之于绘画的地位。诗首先是意义的实体，但一首诗之所以是诗，也即一首诗的区别性特征肯定不是它所包含和涉及的意义本身。

Cathedral作为声乐的来源地，它的调用是一次巧妙的转场。可以被看成这首诗的腰部，这是最见力道的身体部位。它的出现，为第二段的heaven（ly），第三段的imperial的安置了一只隐藏不露的暗扣（锚∕anchor）。

这首诗的音步、节奏和偶数行足韵，使全诗浸润在谐和的曲调里，使诗歌里由意象感应圈营造的审美心理空间得到一个更饱满更丰沛的感性形体。从而，大大强化了诗歌的艺术效果。包括由heft（沉重）和hurt（伤害），breath（呼吸）和death（死亡）以及difference和distance之间组成多对谐音对子，形成声效应和，使得诗歌形成了一个美妙的声场。谐音对子和韵足都能强化意象感应圈的互感效果。音效和意义空间相互感应，使诗既是美的也是深刻的。正是如此，本译文强调了译文声音和词句的连贯与节奏感，或许可呈示一些原诗的声音和节奏上的用意。

这里的heft既有weight, heavily的实体意义,这种重力意象再次强化了slant的实体感。另外heft也有ponderousness（沉闷）的含义，这是联通slant（实体，强烈的光形成的重量感）与tunes（乐曲，沉闷）的又一个阀门。而第二段的heavenly，更有谐音heavily的微妙，都为意象整合和Gestalt的完形作用准备了更多的投射和互感维度。我们可以想到heavily heft，也可以是heavily hurt。

it gives us中的it用得更是妙。它既可以是slant，也可是winter afternoons，还可以是heavenly所暗示的heaven，或god，还包括slant的源头the sun（太阳这个具体的实体），heavenly也暗含sun的意思。对于多义和歧义的恰当应用，可增强诗歌意义空间的张力，强化意象的互感机制，制造意义生长点。

Sun意象的暗示，可以说是诗歌最后死亡意象出现的一个序曲。下沉的夕阳，它的冷漠正如一张死亡的脸庞。而这一实现是正是通过代词it这个角色来演绎的。第三段和第四段都是靠it这个带有多义的语义角色来完成的。它们是None may teach it 以及When it comes 和When it goes中的it。

在翻译seal这个词时，译者觉得很难。诗中还有更多类似的难点。它们不止一个意思，而且往往还包括对宗教典故的影射。本译文为了照顾全诗的音韵节奏，多处采取了意译的办法。比如seal（密封，印章）在原诗里，影射St. John’s Book of Revelation中的故事。在原文里因为能让读者联想到这个宗教故事，无疑对强化诗歌对于死亡，对于其不可更改的绝望的深切感、场面感有重要的影响。似乎没法在译文中完全传达出所有这些成分。为了保持译文在节奏、声韵上的完整，本译文将seal（密封，印章）译为“不可更改的”。
在处理imperial（帝王的，帝国的）时，意译为“上苍”或“上天”的意思，也兼顾了后句of the Air所指示的天空的含义。

最后一个词death（死亡），为全诗的意义做出了点化。人类的智慧或文明似乎是暗合了“光”这个意象。人类借助光看见自身，知道自身和世界的极限。在任何时代，我们的文明所能到达的高度，似乎总是和死亡的标杆在一个等高线上。人类一直在竭尽全力，试图越过这一根“死亡的等高线”，但是，它最后总是发现，凡是光能照临的地方，都是死亡覆盖过的大地。弗洛伊德说，潜意识忘记了死亡和时间，而他的同行奥托&#8226;兰克又说，人类的一切超越力量都来自于死亡的恐惧。如果我们能认同他们的学说，那么，艺术之光的最终汇集处必定是它的发源处：死亡。类似这样的生死观或许正是这首诗的发生学哲学源头。

在最后一段，从实体上讲，it指向the sun（太阳），从精神性上讲它指的就是死亡本身（death）。到这里，我们会明白诗歌开头的slant of light之所以给人以那么沉重的伤害的原因。When it comes 是指太阳的升起，而When it goes是太阳的下沉。Winter Afternoons是一个转折，它的强光是一个强烈的暗示，是一种不可更改，无法挽回的指引。

总之，狄金森的这首诗具有上文所说的清简、精准、别致的三大特征，是首好诗。关于这一点，我想在此发挥一下。

清简：强调“本意”。就是说，首先要有好的本意。就表意层面来考察，一首诗的言辞和本意应是清新的、简洁的。用否定的表达，就是它的言辞不晦涩、不拉杂。

精准：针对表达层面的“用意”。就是说，它的意象应该精炼，和欲表达的旨意之间可以形成准确的联通和感应。能形成意象的感应圈。意象起着将意义和象相连接的作用。“意象”的存在和使用是意义的感性学前提。所以“用意”和“用象”是一只手掌分不开的两面体。在这个层面上，可以鉴出一个诗人利用意义材质的能力。只有用象精准，意象的感应圈才能具有足够的感应强度。

别致：强调诗应带来的新异效果。新异就是对“意外”的追求。一首好诗在意义的感性学上要有自己独到的发现。每一首诗都应该是意义地质学的一片新大陆。一首诗应在意义的感性学谱系中发现或创建自己独有的关联性。这一点特别需要诗人利用意义的多样性和复杂性，并探究到意义新的矿脉和走向。在这个层面上的意义，才是诗歌的诗学的意义。这个意义通常不会是一目了然的，甚至有时是晦涩的。

附：《这里，一注倾斜的光》的原文

There's a certain Slant of light,
Winter Afternoons -
That oppresses, like the Heft
Of Cathedral Tunes -

Heavenly Hurt, it gives us -
We can find no scar,
But internal difference,
Where the Meanings, are -

None may teach it - Any -
'Tis the Seal Despair -
An imperial affliction
Sent us of the Air -

When it comes, the Landscape listens -
Shadows - hold their breath -
When it goes, 'tis like the Distance
On the look of Death -
（J258；F320）
by Emily Dickinson




jb909 2010-5-24 15:40:58

有那麼一脈斜照，供參考標題這一句，融合靈劍兄，畫皮兄的意見，我自己斷斷續想了幾年，勉強勉強擠出來，還不是很理想，聊供樓上諸位參考。


阿九 2010-5-25 11:46:54

又见JB909兄，高兴，难得，问好！想来有好多年了，你的孩子都上高中了吧。



丛文 2010-5-25 12:07:15

有见地的意见。谢谢！译时也有考虑到你的“斜照”，一个名词化的简单偏正词，就凸显出了slant的实体性。但似乎又觉得“斜照”在我们的语境中容易想到夕阳之斜照。你说呢？再谢！


丛文 2010-5-25 12:08:39

问候！阿九兄可好？


jb909 2010-5-25 21:28:08

呵呵，不管怎麼譯都很彆扭薩諸塞州的安默斯特約在北緯40度，相當於北京，與篤姬所在的江戶(東京)，那邊午後的陽光，肯定有些斜，但把slant of light譯成斜照，或斜陽，還是有些勉強與蹩腳，無可奈何！

另，slant是一般籠統的"斜"，只表示斜斜地放置或歪斜的位置，沒指涉到具體的面或線。




jb909 2010-5-25 21:08:19

老二今秋要上大學真是歲月如梭啊，您那對傳世珍寶養得如何了？
有空來台灣玩吧！
：）



潘灵剑 2010-5-26 12:00:04

呵，诗痴老J难得你还记得那一倾天光。真快啊，再过些年你都可以做爷一辈啦~俺家小丫也5周岁了，明年秋可以入小学了：
http://static16.photo.sina.com.cn/middle/4bc22d99g8629511b3b0f&690
http://static9.photo.sina.com.cn/middle/4bc22d99g8629522e8a38&690
岁月催人啊，问个好！


jb909 2010-5-27 14:42:59

劍女有如一傾靈光，收藏先。劍女嫻雅幽靜，有如一傾靈光，這，我不客氣了，收藏先。
有空到高雄時一定要知會我一下，在下這幾年還很忙，再N年就能........吧！



潘灵剑 2010-5-27 19:11:09

J兄过奖高雄，一听名字就很男人：）肯定是个好地方，会去的，有小酒就行


Dasha 2010-5-28 11:28:00

啊，Dasha的侄女都这么大啦，问候潘兄J兄，这里http://www.douban.com/group/weloveYeats/，有一堆“叶子”。


潘灵剑 2010-5-28 21:00:04

dasha兄好这网08年注册后跟何家炜玩了几天地名绝对，现在密码也想不起来了，呵。




周旋久 2010-5-30 00:58:26

潘兄千金气质不凡，上学一定迷倒不少小男生：）问好！

顺祈Jb909兄，Dasha兄，坛上现在不常露面的每一位朋友一切安好！


虚坻 2012-12-18 03:14:09

这首诗歌非常有意思哦。但各个译者似乎都没有达到自己的最好版本。