灵石 2008-11-9 13:38:13

古罗马诗人卡图卢斯《歌集》拉丁文中文对照译注本出版译注：李永毅

中国青年出版社2008年11月出版

电子版下载地址：

http://www.namipan.com/d/b6916adc66c402de7e71d365ada8c531933fe6b2fe4f1e00

卡图卢斯《歌集》译序

一

在古罗马诗人中，卡图卢斯（Valerius Catullus）的命运最为奇特。他在奥古斯都时代就已获得盛名，但从公元3世纪开始却湮没无闻，其作品几乎从世界上彻底消失了。然而，14世纪时在他的家乡维罗纳神秘地出现了一部卡图卢斯诗歌的抄本（学者们称为V），稍后以它为基础又出现了另一部抄本（称为X），但很快两部抄本都消失了，只剩下三部转抄的本子，分别称为O（保存于牛津）、G（保存于巴黎）和R（保存于梵蒂冈），这三大抄本是后来所有抄本和印本的源头。自文艺复兴以来，卡图卢斯这些死而复生的作品成为欧洲众多诗人模仿的对象。进入20世纪，他的地位更扶摇直上，在拉丁文学课堂和古典学者著作中堪与维吉尔、奥维德、贺拉斯分庭抗礼。

古罗马文学的黄金时代（公元前80年-公元14年）常被划为两个时期：西塞罗时期（公元前80年-前44年）和奥古斯都时期（公元前43年-公元14年），前一个时期散文成就最为辉煌，后一个时期则是诗歌的巅峰，涌现了维吉尔、贺拉斯、普洛佩提乌斯、提布卢斯、奥维德等一大批重量级诗人。从时间上看，卡图卢斯属于西塞罗时期，是这些诗人的前辈，他在诗歌领域的革新为奥古斯都时期的诗人提供了关键的资源。卡图卢斯的贡献可以概括为五个方面：视野、体裁、技法、主题和美学。他在广泛学习古希腊和泛希腊诗人的基础上，形成了一种敏锐的世界眼光；他奠定了古罗马爱情哀歌体、铭体诗和微型史诗这三种体裁的基础；他对神话典故的创造性运用和戏剧化的抒情方式对后辈启发极大；他创立了古罗马乃至欧洲爱情诗歌的主题模式；他将诗歌作为一种私人化、专门化的事业来经营，突出诗歌的抒情性和审美快感，尤其有助于突破古罗马民族重实用轻想象、重国家轻个人的传统。

二

卡图卢斯只活了三十岁，关于他的生平，我们所知甚少，而且基本上也都是从他的诗歌推测出来的。他大约于公元前84年出生于意大利北部的维罗纳，卒于公元前54年左右。卡图卢斯很早就到了罗马，罗马也是他活动的中心。公元前57年前后，他还曾在小亚细亚的比提尼亚行省任职。

对他的诗歌影响最大的有两件事：一是他哥哥的死，一是与莱斯比娅的恋情。卡图卢斯的哥哥死得很早，葬在远离家乡的特洛伊，直到从比提尼亚卸职回罗马途中，卡图卢斯才有机会亲自到哥哥坟前祭奠。他的丧兄之痛在第65首、68首和第101首诗中都有动人的表达。莱斯比娅（Lesbia）是卡图卢斯在《歌集》中给情人起的名字，这个名字显然来自他所崇拜的古希腊女诗人萨福（其出生地是Lesbos）。根据古罗马作家阿普列乌斯的说法，莱斯比娅的真名是Clodia，学者们通常认为她是一位比卡图卢斯大十岁的贵妇，其兄是P. Clodius Pulcher，其夫是Q. Metellus Celer。《歌集》中有二十多首诗都与莱斯比娅有关，这是欧洲文学史上第一个集中描绘一段恋情的诗歌系列，西方爱情诗歌的许多主题、程式都可在此找到源头。卡图卢斯与情人莱斯比娅的关系包含了一个悖论，这段关系的通奸性质即使在古罗马社会里也是不合道德的，卡图卢斯也认识到了这一点，但恰恰是在这段感情中，他努力超越古罗马男权社会的伦理，试图在平等的基础上建立一种几乎“神圣的盟约”（见第109首）。但莱斯比娅显然不理解他的用意，只把他看作自己众多情人中的一位而已。卡图卢斯在爱的理想与欲的本能之间苦苦挣扎，最终选择了放弃。然而，这段感情却在文学史上留下了永久的印迹。奥古斯都时期的普洛佩提乌斯和提布卢斯仿效卡图卢斯，在自己的作品中分别创造了辛西娅和黛丽娅的形象，到了文艺复兴时期，此类诗歌更蔚为大观。

三

卡图卢斯的《歌集》共辑录了113首诗（最初有116首，学术界已认定第18首、19首、20首不是卡图卢斯的作品，但仍沿袭原来的编号）。这些诗按编排顺序可划分为三部分。

第1-60首是一些短诗，采用了多种格律（所以被称为polymetric poems）。这些诗抒情性很强，语言高度口语化，鲜活生动，许多都是欧洲文学史上的名作。

第61-68首是七首较长的诗。第61首和第62首是两首风格迥异的婚歌。第63首和第64首代表了卡图卢斯的最高成就，继承了古希腊的史诗风格和素材，却以自己独特的领悟颠覆了神话传统，反映出罗马共和国晚期动荡的精神气候。第65首和第68首奠定了古罗马哀歌体的基础。第66首则带有明显的泛希腊时期亚历山大诗歌的风味。

第69-116首都采用了哀歌双行体的格律，主要是爱情诗和讽刺诗。这一部分的爱情诗与第一部分的相比，抒情性较弱，分析性较强，不以情趣见长，而更具内敛的张力。

四

《歌集》一百余首诗里，按照通常标准，有“不洁”词语或描写的多达三十余首，数百年间，这些作品一直令编注、评论、研究卡图卢斯的学者深感尴尬，第一部完整的英译本迟至1966年才出现。近几十年来，众多学者对卡图卢斯诗歌中的性因素作了深入的探讨，这些研究成果可以概括为文化、伦理、政治与诗学四个方面。

在阐释卡图卢斯作品时，我们不能以当代的文化观念去简单地下判断，毕竟它们是植根于古罗马文化之中，而古罗马社会对于性的理解远不同于今天。概括起来，性文化在当时的社会中主要有四重功能：（1）仪式功能。和许多古代民族一样，性崇拜也是古罗马宗教仪式的重要部分，在很多仪式中，阳具模型都是祈求丰产的道具。（2）避邪功能。在军事凯旋仪式和婚礼上，色情笑话、歌曲和淫秽的辱骂都是古罗马风俗所许可甚至鼓励的。（3）娱乐功能。在一些特定场合的色情娱乐是不受道德谴责的。例如在剧院举行的花神庆祝活动习惯上以脱衣舞收场。（4）政治功能。充斥着淫秽言辞的讽刺诗、宣传册广泛应用于古罗马的政治圈，无论选举活动、法庭辩论，还是元老院集会，都不例外。正因如此，色情因素和粗俗词汇在古罗马文学中广泛存在，不可回避。

在古罗马的性伦理中，自然形成的男性/女性的差别远没有文化和武力塑造的支配者/被支配者的差别重要，因此与征服相伴的惩罚性或报复性的性行为是社会所许可的，而在性行为中处于被支配地位的人，无论男女，都是受到鄙视的。此外，同性恋行为在古罗马非常普遍，一个突出的例子是，未婚男子与娈童的关系只要不维持到婚后，是完全符合道德的。卡图卢斯一方面深受这种伦理影响，另一方面也在多个方面提出了挑战。

如果用性伦理比喻古罗马的政治观念，我们可以发现，罗马人认为，主宰各民族命运的罗马是阳性的，被征服民族是阴性的；保护着罗马公民的国家机器是阳性的，无条件服从国家利益的公民个体是阴性的。在卡图卢斯的诗作中，这两方面都受到了质疑。他将个人情爱置于帝国的扩张事业之上，表达了他对古罗马政治秩序的反叛。

以性喻诗也是卡图卢斯诗学的一大特点。卡图卢斯揭示了诗与性的相通之处——一种快乐的游戏。在古罗马的文艺观念中，教化或者说为政治与伦理服务是诗歌的根本功能，比卡图卢斯晚一代的贺拉斯也只是在此基础上提出了折衷的主张——教化和娱乐兼顾。卡图卢斯将诗比作性，倡导的是一种以艺术快感为核心的唯美诗学。虽然古罗马社会的伦理观念仍是卡图卢斯所关注的，但艺术快感成了他诗歌的第一原则。这种快感包含两部分，一是诗人创作的快感，二是作品带给读者的快感。卡图卢斯的唯美诗观是超前的，后来奥古斯都时期的诗歌虽然成就辉煌，却失去了卡图卢斯的灵动清新，在很大程度上重新回到了教化传统，成为罗马帝国的官方文化秩序的一部分。

五

    拉丁语诗歌翻译难度很大，文法的艰深是一个原因，古典诗人对语序和声音效果的高度关注是另一个原因。即使译成西方各国的现代语言，效果也不理想，例如著名诗人德莱顿所译的《埃涅阿斯记》虽是精品，但比起维吉尔的原作来，还是差了很远。将拉丁语译成汉语，就更不容易了。目前有汉语译本的古罗马诗集屈指可数，只有《物性论》（卢克莱修著/方书春译）、《埃涅阿斯记》（维吉尔著/杨周翰译）、《变形记》（奥维德著/杨周翰译）、《爱的艺术》（奥维德著/戴望舒译）、《女杰书简》（奥维德著/南星译）和《哀歌》（普洛佩提乌斯著/王焕生译）。

    卡图卢斯《歌集》的校勘问题非常复杂，本书主要采用了Merrill（1893）的版本，并参考了多个版本。本书的译者在翻译时采取的是介于学术翻译和文学翻译之间的路线。一方面尽可能贴近原文，不做过分的发挥，另一方面也力求译作的可读性。对于诗歌的格律，译者的原则是模仿但不遵循（也无法遵循）。古典拉丁语诗歌都不押韵，格律体现在长短音节的规则排列上。译作为了保持格律诗的风味，全部押韵，但押韵的方式多有变化。大体上说，1-62首的韵式比较自由，第63首和第64首采用了双行押韵，第65-116首多半采用交错韵和抱韵。此外，为了弥补翻译过程中的意义和审美损耗，译者还加了大量的脚注，并引用了英美古典学界百年来的研究成果帮助读者理解和赏析原作。但由于译者的拉丁语和汉语水平有限，学养也浅，所以必定有不少错误和缺憾，恳请读者原谅并指正。

灵石 2008-11-8 09:42:54

第十六首

我一定要用阳具惩罚你们，

奥勒里、弗里，活该被蹂躏！

竟然怀疑起我纯洁的人品，

就因为我的诗充满了柔情。

虔诚的诗人自己是该无邪，

但他的作品却根本不必；

真正有机巧、有风味的诗

反而应柔媚些，放纵些，

能催动读者蛰伏的欲火，

我不是指年轻人，而是指

小腹僵硬的毛茸茸的老家伙。

你们，因为读到我数不清的

吻，就以为我不是个男人？

我一定要用阳具惩罚你们。

灵石 2008-11-8 09:44:19

第八十三首阿里乌斯想说“安”，会说成“憨”；

  如果想说“摁”，他会说成“恨”。

而且当他用尽力气喷出这个“恨”，

  他还觉得自己的发音令人赞叹。

我相信，他母亲，他自由的舅舅，

  还有外公外婆，都曾这样说话。

他去了叙利亚，所有耳朵都放了假：

  那些音节重新变得舒缓而温柔，

从此再也没有“恨”，再也不害怕——

  突然，有人捎回一条恐怖的消息，

爱奥尼亚的波浪，自打他经过那里，

  就从“爱奥尼亚”变成了“害奥尼亚”。

灵石 2008-11-8 09:46:26

第三十九首三十九

艾格纳提乌斯，因为有一副亮白的牙齿， 

永远都粲然而笑。如果作为被告的朋友

去法庭助阵，当律师用悲情将眼泪引诱，

他会粲然而笑；如果参加某位孝子的葬礼，

当母亲为夭亡的独子哀哀哭泣，他会

粲然而笑。无论发生什么，无论在哪里，

无论做什么，他都粲然而笑：这个顽疾

在我看来，既欠优雅，也让文明人羞愧。

所以，我必须劝告你，亲爱的艾格纳提。

就算你是罗马人或萨宾人或提布尔人，

干瘦的昂布里亚人或肥硕的伊特鲁里亚人，

或皮肤黝黑、牙齿像吸血鬼的拉努维昂人，

或（我也没忘家乡）帕杜斯河以北的人，

或无论什么地方牙齿刷得很干净的人，

我仍然不希望你这么粲然地笑到永恒：

因为天下没有什么比愚蠢的笑更愚蠢。

可你却来自凯尔提伯利亚，在那里，

每个人都会在早晨用自己撒的东西

奋力刷洗他们的牙齿和鲜红的齿龈，

所以，你那令人羡慕的牙齿越是光洁，

就等于宣告你饮下了越多神奇的洗液。

灵石 2008-11-8 09:48:50

第十首我在广场闲逛，撞见了瓦卢斯，

他非要带着我去见他的情人，

我一眼就看出她是个放荡种子，

不过长相举止也并非不入品。

我们到了她那儿，便瞎聊起来，

不知怎的，就说起了比提尼亚：

那里是不是发生了什么变化，

到底有没有给我招来一点钱财……

我就实话实说：当地人也好，

总督和手下也好，都没东西可捞；

怎么可能有谁风风光光地回来，

如果混蛋总督骑在你头上拉屎，

压根儿不把下属放在眼里？

“可是不管怎样，”他们说，“你总该

带回几个抬轿子的吧，大家都说

这是那儿的特产。”我可不想

让这位女士觉得我太落魄，

就说，“虽然摊上了一个破行省，

我毕竟还没倒霉到这地步，

会弄不到八个腰板挺直的轿夫。”

（可是无论在这边还是那边，

我都指挥不动哪怕一个家伙

把破旧的行军床扛上双肩。）

这时，那个婊子很婊子地说，

“亲爱的卡图卢斯，你把他们

借我用一下：我想坐着轿子

去塞拉匹斯神庙。”我说，“等等， 

“我刚才说我有……那个东西……

说得不太确切：其实是我的哥们——

钦纳·盖乌斯——给他自己买的。

不过，他的我的，有什么分别？

我用起来，还不是跟自己的一样。

可是你这无趣的难缠的活鬼，

非要揪着别人的每句话不放。”

注：比提尼亚行省，今土耳其境内，卡图卢斯曾在那里供职，这时刚刚回到罗马。塞拉匹斯是埃及的神，但在罗马有庙，敬拜者多为下层人。瓦卢斯的女友想坐轿子去塞拉匹斯庙，是想抬高自己的身份。

灵石 2008-11-8 09:55:06

欧洲文学史上最早的爱情诗系列古希腊和泛希腊文学中也有爱情诗，但没有卡图卢斯这样针对一个人、描绘恋爱各个阶段的系列作品。

三

悲悼吧，维纳斯和丘比特们，

还有普天下所有的名士佳人：

我心爱的姑娘的小雀死了，

我心爱的姑娘的宝贝小雀——

她爱它胜过爱自己的眼睛，

因为它性情甜美，熟悉她

如同女儿熟悉自己的母亲；

它从不离开她的膝，只是

忽而这儿忽而那儿，来回蹦跶，

单单对着女主人，啁啾终日。

此刻，它正去往幽冥的所在，

他们说，没有人从那里回来。

啊，邪恶的黑暗地府，诅咒你，

你吞噬了一切美好的东西：

我钟情的小雀，也被你抢掠：

多可憎的事！多可怜的小雀！

都是因为你，如今我的姑娘

在无尽的泪水中哭红了眼睛。

五

莱斯比娅，让我们尽情生活爱恋，

严厉的老家伙们尽可闲言碎语，

在我们眼里，却值不了一文钱！

太阳落下了，还有回来的时候：

可是我们，一旦短暂的光亮逝去，

就只能在暗夜里沉睡，直到永久。

给我一千个吻，然后给一百个，

然后再给一千个，然后再一百个，

然后吻到下一千个，然后吻一百个。

然后，等我们已吻了许多千次，

我们就搅乱数字，不让自己知道，

也不给嫉妒的恶人以可乘之机——

如果他知道我们到底吻了多少。

七

你问，究竟要给我多少个吻，

莱斯比娅，才能满足我的心。

我要它们多如利比亚的沙砾，

在盛产松香草的居雷奈绵延，

一边是炽烈的朱庇特的庙宇，

一边是老巴图斯的尊贵墓园；

或者多如沉默夜晚的星星， 

注视着人间幽秘的爱情：

——你要给他这许许多多的吻，

疯癫的卡图卢斯才会满足，

好让好奇的家伙无法数清， 

好让恶毒的舌头无法咒诅。

八

可怜的卡图卢斯，别再执迷不悟，

知道已失去的东西，就让它失去。

太阳曾经多么明亮地照着你，

当她带着你去熟悉的地方嬉戏，

（咱们对她的爱再也无人能比。）

多少欢快的时辰你们一起分享，

你心甘情愿，她也没有丝毫勉强，

太阳那时多么明亮地照着你。

现在她不肯了，疯癫的你也要停止，

她走了，你别去追，也别凄惶终日，

一定要固执地忍受，顽强地坚持。

永别了，姑娘，卡图卢斯决心已定，

他不会再找你，徒劳地盼你垂青。

可是你会受苦的，再没人向你献殷勤。

小妖女，你惨了，怎样的生活等着你？

谁还会亲近你？谁还会顾念你的美？

谁还会做你的爱人？你还能属于谁？

你还能把谁亲吻？你还能咬谁的唇？

可是卡图卢斯啊，你一定要顽强、坚忍。

十一

弗里，奥勒里，卡图卢斯的伙伴，

无论他是向遥不可及的印度进发——

那里，浪涛拍击着东方的崖岸，

发出悠长的喧哗——

还是去赫卡尼亚或阴柔的阿拉伯，

还是去萨凯或精于箭术的帕提亚，

还是去七重尼罗河所渲染的平原，

以其浑黄的泥沙——

还是追寻伟大恺撒留下的足迹， 

徒步穿越高峻的阿尔卑斯山，

直至高卢的莱因河、可怖的海峡

和世界尽头的不列颠——

无论是去何方，无论众神的旨意

如何，你们都愿与他一同出发——

但我只要你们向我的姑娘转告

几句远非动听的话：

让她与她的情人们恣意行乐吧，

三百个男人同时被她拥在怀里，

她一个也不爱，却一次又一次

炸裂他们的腹地。

也别再惦记我的爱，像从前那样，

因为她的罪孽，它已经凋落，

仿佛原野尽头的一朵花，当犁头

从它的身上掠过。

七十

我的女人说，除了我，不愿与任何人

  结婚，即使朱庇特求爱，她也不肯。

她说：但女人送给炽热情郎的言辞

  只应写在风中，写在流逝的水里。

七十二

你曾说，莱斯比娅，卡图卢斯是你

  唯一的知己，朱庇特也难让你倾慕。

那时，我爱你，不像凡夫爱恋女子，

  却像父亲爱护自己的儿子和女婿。

现在我已了解你：所以，虽然我的爱

  越发炽烈，你在我心中却越发轻贱。

这怎么可能，你问？因为这样的伤害

  只会让欲望更执着，让情谊更疏远。

七十五

因为你的错，莱斯比娅，我这颗心才沉沦，

  它毁了自己，却是由于它对你太忠诚；

如今，即使你洗心革面，它也不能珍惜你，

  即使你堕落到底，它也没法停止爱你。

七十六

如果回忆从前的善行能带给人愉悦，

  当他检视过往，相信自己无可指责，

不曾违背庄重的诺言，也不曾订立

  虚伪的约，诓骗他人，亵渎神祗，

那么卡图卢斯啊，这段无回报的爱情，

  就会在漫长的未来存下许多欢欣。

对人所能说的一切良言，所能做的

  一切善事，你都已经说了，做了：

既然它们都无法唤起那颗心的感激，

  你何必到现在还苦苦折磨自己？

难道你还不能下定决心，抽身出来，

  即使神灵作对，也不要凄凄哀哀？

将长久珍惜的爱弃置一旁，不容易；

  是不容易，但你总得尽一切努力。

再没别的办法拯救你，你必须坚定，

  坚定到底，无论可能还是不可能。

众神啊，如果你们懂得怜悯，如果

  你们能给任何临死的人任何帮助，

就请垂怜我吧，如果我一生算得纯洁，

  就请挪去这催迫我的瘟疫和灾厄！

啊，怎样的麻木悄悄充塞了我的肢体，

. 我的整个灵魂再没有快乐的踪迹！

如今我已不再祈求，她能重新爱我，

  或者，她竟然愿意过贞洁的生活，

我只求自己好起来，摆脱这可憎的病。

  众神啊，成全我吧，顾念我的虔诚！

八十四

我恨，我爱。为什么这样？你或许会问。

  不知道，可我就如此感觉，忍受酷刑。

小小潘 2008-11-8 11:03:38

很强，祝贺！

麦豆 2008-11-9 13:01:01

这么多年，灵石的诗歌一直保持他的严谨。

枪毙理想 2008-11-23 21:26:07

祝贺祝贺！尽管初学拉丁语，但是觉得翻译的还很不错，注释很详细。

舶良指玄 2008-11-26 11:53:13

多谢灵石！我已经托朋友买了一本：）

Dasha 2008-11-28 16:11:11

这样的翻译，值得一读。不过，用“抑”、“扬”来介绍拉丁诗律，Dasha一时有些转不过弯儿来

晴朗李寒 2008-11-29 16:37:51

问候,久不见了!浩大工程,辛苦!

灵石 2008-12-3 19:47:48

谢谢各位朋友关注，这本书已经可以在下面四个网上书店买到了
卓越网

<a href="http://www.amazon.cn/dp/zjbk8012wq">http://www.amazon.cn/dp/zjbk8012wq</a>

时代网上书店

<a href="http://www.timesinfor.com/1289384.html">http://www.timesinfor.com/1289384.html</a>

当当网

<a href="http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=20412658">http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=20412658</a>

博库书城

<a href="http://www.bookuu.com/kgsm/ts/2008/11/28/1420649.shtml">http://www.bookuu.com/kgsm/ts/2008/11/28/1420649.shtml</a>

灵石 2008-12-3 19:52:21

谢谢Dasha兄拉丁格律是以音节的长短为依据，英语格律是以音节的轻重为依据，抑扬的说法对于英语成立，对于拉丁语诗歌的确不太贴切，但这样的提法沿袭已久，也没有合适的新译法，所以暂时这么说。

Dasha 2008-12-9 17:51:44

已经在卓越下订单，精神支持。

李茂峰 2008-12-11 15:32:30

感觉第一句太文绉绉了，不够直接。不如“我要操你们”来的干脆。不知原文是不是这个意思。一笑。

张祈 2008-12-15 18:49:05

记下了到时加到订单里网上的书店就是找书费劲

Dasha 2008-12-18 02:18:41

兄好，书中第404页似乎是印刷时丢了一个字“dactylic hexameter”应该是“扬抑抑格六音步”而不是印刷出来的“扬抑格六音步”（trochaic hexameter）。

此外，“扬”、“抑”，在介绍西洋诗歌时，也有用“重”、“轻”，“长”、“短”的，比如王焕生他们介绍拉丁诗歌时用的就是“长”、“短”。

萧易（绿豆） 2008-12-19 18:54:33

灵石兄好，还在北京吗？你有手机或msn吗？有空联系一下。

阿九 2008-12-19 20:50:39

祝贺灵石兄！这无疑是一件值得庆贺的事。

