雨点 2003-11-27 13:37:37

关于编译“编译”说法是我加的



作报纸总要受到许多限制，比如说因为版面原因需要删字

比如说因为政治等各方面原因，需要将某些词语改头换面，甚至直接处理掉

我想到，见报的文本毕竟和原文有以上所说各种方面的不同，

直接用翻译不妥当，所以用了“编译”。

阿九兄说道“编辑他人的翻译”，这恰恰是我所作的工作

who 2003-11-27 15:24:50

“编译”行径可耻！（雨点，不是说你）



从阿九所述情况看，此赵钱公 “编辑”他人“译文”嫌疑极大。我以为“编译”比抄袭更可耻。抄袭是公然的无耻，堂而皇之剥夺他人劳动成果，虽省力，但“案发”的风险大。而此种“编译”（ 阿九造的这个词我喜欢）是更为隐蔽的无耻，把他人点灯熬夜的心血改头换面，为我所用，还尽量抹平抄袭的痕迹，让人抓不住把柄，简直是“阴谋”。搞过点翻译的人都知道，改别人现成的译文比自己翻译容易多了，更不必说有不少专有名词、特殊用法不必耗时查找。我承认此赵钱公自己也动了些脑筋，有的文章“编译”痕迹重些，有的轻些，但参阅了他人的译文应该是无疑的，那起码应该说明自己参阅了别人的译文吧，这应该是为文者的基本道德，否则，这点脑筋动得反倒是欲盖弥彰，让人不齿了。



我以为，比较译文差别有一定意义，但意义不大。“编译”者有意不让你以为他是抄袭，自然不会句句照搬，也自然会加上些自己的语言风格。但凡有点文字功底的人，把相同的意思换一种说法说说，不是难事。但比较一些专有名词比较多的地方，似乎很容易说明问题。大家不妨看看第三篇：《永生商人》/《出售永生的商人》的第一段英文原文和两个人的翻译，何其惊人的相似！



还有一个关键是，《纽约时报》书评很多，你赵钱为什么偏偏选别人翻译过的呢，就那么凑巧吗？超星论坛的一位朋友提到（大意）：“《纽约时报》周刊每周都有１２－２０篇书评，一个月就有８０篇左右，超星期刊独独挑选其中的几篇，中间花了心思。而赵钱先生选中的文章，全部是期刊发表过的，这种雷同和巧合实在太少见了。”我以为这很说明问题。



“编译”他人的文章练练翻译，可以，但以此牟利，未免太不地道了。我直接怀疑他的人格。



雨点兄，擦亮眼睛啊。



岁月如诗 2003-11-28 00:21:31

文风与良心雨点先生认为出现抄袭和剽窃现象对于都市报的声誉影响很大，是雨点先生职业道德和个人品格的反映，令人敬佩。但是，我认为先生是言重了。毕竟，编辑和报刊的责任主要是刊登好的文章。防止抄袭难度很大，从法理和道义上说，编辑和报刊的责任更多的是在于事后处理。如何处理这样的事情反而才是最能反映一个刊物的价值和立场的，同时也对其声誉有着最大的影响。这件事情完全是赵钱个人的行为，他（她）才需要对此承担全部的责任。所以，能够由雨点先生代表南方都市报来做一个中立的仲裁，我自己是十分感激的。



我可以从文章中举出明确的证据证明，赵钱先生的“重译”大部分都是所谓的“中译中”：看着别人的中文翻译，再用自己的话重新写一次。具体的做法其实也有几种不同水平的做法：最容易的就是句型不改，原文照抄，然后把一个比较重要的词换一个同义词；其次是调动词组的位置，造成句型变化的感觉；最高级的是用自己的话把同样的意思再说一次。赵钱先生真正做了“英翻中”通常只是文章的头和尾，因为这两个地方是最重要的。在这两个地方，赵钱先生的确是读了原文（英文）的。



这在法律上是否就可以证明抄袭呢？我不太清楚。不过，法律只是一种妥协，如果法律规定８０％雷同就算抄袭，那７９％是否就不算了呢？我个人来说，更关心的不是法律上是否成立，而是赵钱先生作为一个知识分子的良心。赵钱先生真的做了重译吗？他是在“翻”译吗？



文风是一个人心灵的反映，词可以换，位置可以调，但是，文章当中那种“气”是可以感觉得到的。雨点先生不仿检验一下赵先生的良心：雨点先生可以把文章的第一段和最后一段去掉，一口气的读完中间部分，看看是否有那种原句照抄，连字都不换的感觉，然后，仔细看一下才发现，原来字还是换了的。



PS:还有个问题想请教雨点先生，赵钱先生的这些稿件是他向您投稿的，还是你们报纸选定了英文稿件，请他编译的呢？

金舟 2003-11-27 23:02:01

Right!

金舟 2003-11-27 23:05:16

算抄袭

金舟 2003-11-27 23:31:04

阿九兄辛苦了！

阿九 2003-11-28 04:03:39

我的后续看法雨点兄的编译那是完全合法的。其实这位赵君水平很好，他何不自己再翻一遍呢，这样不就没有争议了吗？而且这也不影响他投稿啊。他这样做对我个人倒没有太大影响，但是对一个众所仰望的刊物的声誉却有不小的负面影响。不过我相信他绝不是那种职业抄袭手，大约仅仅是一念之差吧。人性总是软弱的。他跟另一位路可先生之间的事情，我肯定无权过问。就涉及我的这部分而言，我想最好办法不是去惩罚他，而是去结识他并交个朋友。这就够了。我给大家摘录一段我的朋友今年6月给我的信中的一段话吧：



“即使要惩罚，我们针对的是人身上的恶，而不是这个人，这个人犯了过错，但我们不能把这个人恶魔化。也许我们可以用宽容和善意去促成对方的反省和忏悔。比如《悲惨世界》里的神父，冉阿让当时并没有反省，更没有忏悔，他怀着仇恨又在这个神父家里偷了东西，但是神父是怎样对待他的呢？（冉阿让深知自己犯了错，很惶恐，但神父却说那些东西是送给他的。）他用自己身上高尚之光照亮了这个罪人。当然这只是一个文学故事，但是我常常想，过分严厉的惩罚和不宽容，是否往往会把一个人迫入角色，迫入一个更糟糕的角色中去。人有时候非常脆弱，容易绝望，当他感到这个世界怀疑他，不接受他，排斥他，那么有多少人会坚强和自觉到努力去寻找善而改变这个世界和自己对自己灵魂的看法呢？”



我的朋友说得太好了！我应该更早就把这封信找出来。







李想 2003-11-28 08:11:03

我们要坚持对事不对人的原则。这丝毫没有输理的地方。

李想 2003-11-28 08:49:27

细看了，赵钱兄和阿九兄的翻译各有千秋。刚开始只是第三段的文字对照了一下(random checking)。后来逐字逐句地对照，发现两兄的翻译各有千秋。吹毛求疵起来，阿九兄的有些拘谨，而赵钱兄放得很开。两个译本都不是完美的，甚至有些错译，但是合起来看，能够感受到汉语的表达力量。

萼别 2003-11-28 16:34:55

我小时候就靠看编译了解点国外了呵呵

小潘 2003-11-28 18:19:41

赞成！感化、惩恶与责罚人身是三条不同的路径，处理有度完全会产生不同的效果。

但无论哪种措施，“人”，始终应是摆在中心的。

（克劳狄斯杀兄夺嫂，罪孽深重，也能良心未泯，自责忏悔嘛……）



其实我本人也有类似经历：数年前曾有两篇论文就被××掳走发于×国家级刊

物，至今手头连样刊也没有（以后写的论文在某些方面还是赶不过处女作，自

己的“孩子”毕竟有点心疼啊）……这件事使我一度沉迷于佛教。



因为有诱惑或者自控不严，人难免都有犯错的时候。如我刚上网，只图好玩，

在这里就用过跑马溜溜等马甲，在此向韦白兄表示歉意（我素来不是好斗者，

尽管在论坛里一直坚持不指涉人身，但那次我火药味确实强了些，一直如梗在

喉）。

李想 2003-11-28 19:00:57

按你这么说，我岂不是该千刀万剐了？呵呵~~你言重了吧？



你的意思是说哈姆莱特应该放过他叔？这样的结局太无力了：）

岁月如诗 2003-11-29 00:44:35

有个问题想请教雨点先生，赵钱先生的这些稿件是他向您投稿的，还是你们报纸选定了英文稿件，请他编译的呢？

路可 2003-11-29 03:14:36

超星期刊提供中英文对照阅读，翻译绝对不可自我创造，赵钱先生是编译，自然可以中翻中为赵钱风格。超星阅读刊登的全部译文要求必须忠于原文，期刊提供中英文对照阅读，不可自我创造，赵钱先生是编译，自然可以在原来译文的基础上再创造，中翻中为赵钱风格。

路可 2003-11-29 03:41:32

纽约时报每月有书评80篇左右，超星期刊从中精挑几篇。赵钱先生编译的全部文章跟超星完全雷同，有这种巧合？

路可 2003-11-30 12:54:08

请教雨点先生的看法？

雨点 2003-11-30 16:47:18

刚从肇庆回来周五去肇庆开会，刚刚回到办公室，很抱歉这两天没有回复你。



这个栏目，原先是一位在美国的朋友给我写稿，主要关注点在美国最新的小说，而不是翻译纽约时报

后来那个朋友要做博士题目，没时间写。我就请赵钱帮我翻译

在合作的过程中，因为我本身不懂英语，我的工作风格也是给合作者非常大的自由度

有时候我会选定部分题目，另外部分则由他随意挑选



雨点 2003-12-3 23:52:15

不用这么客气一般别人都叫我雨点



这几天工作特别忙，周末又去肇庆开会，

只对照着看了四篇双方的翻译稿子

我目前能够说出的看法是：

赵钱在给我稿子之前，到过贵网站，采用了贵网站的英文稿，并且参考过中文译稿，不然无法解释大量的“重题”问题。



呵呵，我这样的看法估计你们不会满意

但我认为抄袭、剽窃是一个太重的字眼

我不懂英语，不会翻译

因而想请这里的朋友发表意见，提供给我一个关于“翻译抄袭”的大致概念和判断标准

目前，我还没有确凿的证据能够证明赵钱是“中译中”而非“英译中”

按照法律上的“无罪推定”的原则，我只能形成这样的看法



在这里我要向路可兄、阿九兄、岁月如诗小姐说声：“很抱歉。”

一则因为我拖延了答复日期，原本答应岁月如诗小姐28日给她答复，我没有做到。

二则因为赵钱的译稿“参考”了贵网站的英文稿和汉译稿（这里之所以用“参考”二字，并非故意“大事化小”，而是目前我还无法认定他是抄袭、剽窃——请你们海涵），我作为编辑没有及时向你们表示感谢，使你们的辛苦工作没有得到合适的表达，这是我的工作失误。



(重看一遍，上面使用了“法律”一词，有点过于僵硬，尤其是岁月如诗小姐在前贴中提到过法律的矛盾问题。这是我的一个个人习惯，请岁月如诗小姐原谅。

在判断某人的对错之前，我习惯于先把其看成“无错”，然后寻找其“错”的证据，如果证据不清晰，我宁愿相信其“无错”。呵呵，这有点愚夫子。贴一段我以前写的报屁股吧。以博一笑：

……最近几天，我陷入了惶惑之中，有点痴呆，有点小题大做。起因于我前几天坐出租车收到的一张50元假币，这是我在广州坐出租车收到的第7张。朋友告诉我，他现在不收50元的钞票，既可避免受骗，也可降低风险。这种规避风险的举措对我实在很困难。当我实施拒绝出租车司机找给我50元钞票的动作时，我表达的是对他的不信任。对一个与己平等的陌生人表示怀疑，既是对他人的不尊重，也是对自己的不尊重。尊重，在我看来，是人与人、人与物、人与历史的首要姿态。我必须为自己的“尊重”付出代价。)



路可 2003-11-30 21:06:23

这里列出来的四篇，是赵钱选的？还是雨点选的？

雨点 2003-12-1 09:08:30

这里列出的几篇都是赵钱选的我给他的题目,没有和超星重复的

