雨点 2003-11-26 16:26:51

各位搞翻译进来帮下忙.因为有人投诉见报稿件有抄袭行为.我的英语不好,对翻译也不在行.
刚才对着看了几篇稿子,现在需要赶去深圳,今晚没时间对.
因为答应明天答复人家,怕时间赶不及,也怕自己有偏向意识,请各位帮我看一下.
需要说明的是:
1.稿子都翻译自纽约时报.
2.被投诉的见报稿子的见报日期的确比他人的投诉文章的上网日期晚.
3.第一篇是他人提供的稿子,第二篇是见报稿件.

请大家给我一个尽量客观的看法,非常感谢.
又，文章的翻译者阿九是不是就是这里的阿九啊？呵呵，不管是不是，希望大家能给我一个客观的看法以作参考。我对抄袭行为一向深恶痛绝。

——————————————————————
《向上爬》/《甩旧换新》
——————————————————————
《向上爬》：都市女郎 
撰文：弗吉妮亚·海菲尔南 　翻译：阿九

　　要在一个社会阶层中出人头地，就要有对细节的敏锐观察力，这可以解释为什
么一些市侩小人常常能妙笔生花。一个世纪以前，伊迪丝·沃顿就通过对裙子、皮

封书籍以及弓形弹簧四轮马车的优雅摆动的不厌其烦的机灵观察而使她的小说十分

生动，虽然现在看来有些陈腐不堪。无独有偶，《性与城》和《四个金发女郎》的

作者，曾经是曼哈顿的交际明星的堪迪斯·布希内尔又推出了《向上爬》，写她最

热衷的那种，但又有关键性区别的，据信能代表时尚生活的那些东西，比如一辆菲

拉力跟一辆美洲虎XK-120跑车，或者四季饭店和四季餐馆。 

　　小说的开头是关于简妮·威尔科克斯的一个大杂烩式的描写。她是一个内衣模

特和女冒险家，在做电影生意时被发现在耍两面伎俩。布希内尔一开始就体现了她

的几个典型特征是如何运作的：“纽约人把什么都细细分类，然后就像钻石分拣者

那样，对每一颗进行查验和分级。”于是，布希内尔本人就赋予某些东西以超凡的

力量；那些可心的（比如Michael Kors女装或珍品口红）就意味着超脱，而不如意

的（比如Laura Ashley女装或者肥臂）则近乎灾难。 

　　当简妮思考她和有限电视主管塞尔登·罗斯日益临近的婚姻时，这些身外之物

又进一步展现了它们的神谕般的性质：“塞尔登过去一直是黑袜子配凉鞋。当她看

见他的那身打扮……那美丽的金色山坡点缀着草垛她是看不见的――她能描述出来

的只有那些海军蓝的袜子（似乎是新的，但左边那只脚头上却有一根脱线），套入

笨重的棕皮凉鞋。凉鞋是Prada的，但即便是时装鞋也不能使一个男人免于那种与

生俱来的低级品味，这让她痛苦了整整一个下午。她是不是应该取消婚礼？” 

　　不知怎的，在《向上爬》中，这一段话像谶语一样应验了。而且可以肯定，小

说证实了简妮的直觉是对的：塞尔登并不合适做她的丈夫。她早该留意到那些袜子

。 

　　通观布希内尔的这本小说，偶尔也引述了巴尔扎克、德莱塞、菲兹杰拉尔德、

福楼拜和福斯特的文字，但它简单生硬的句子、频繁出现的斜体字、只有一句话的

段落和那些也许是从日间剧里听来的省略句还是显示了它与文学虚构之间的距离：

“她痛苦地想，这只不过是她必须纠正的另一个误解……”因为有这么多废话，要

不是因为有两处反传统的灵光一现的话，这本小说很可能会被斥为渴望出名者的儿

戏而遭弃。 

　　首先，布希内尔跟伊迪丝·沃顿有些拧不清。在从沃顿的小说《欢笑之屋》中

撕下主人公塞尔登的名字后，她不让沃顿创造的这个人物继续做他的正人君子。相

反，她在第二章里就让塞尔登和简妮开始勾搭，不久他们就开始做爱，喝Cristal

酒，还跟着《感恩的死者》的曲子跳舞。尽管他早就保证过，塞尔登还是与其说是

在装圣人，不如说是在扫兴。在塑造这个人物性格时，布希内尔干脆推倒了道德纯

洁与假正经的分野。 

　　然后，布西内尔又推翻了另一个更值得珍惜的区别，扯下了为钱而嫁人的女人

和婊子之间的分界线。她坦陈，她书中的掘金者简妮是货真价实的：包一星期要一

万美金，她曾经是一个军火走私者的闺中小星。对那些情节的倒叙，还有对简妮的

最后结局的令人叹服的处理，都具有一种肮脏的魅惑。 

　　但全书最好的部分还是它的结尾。在400多页的乱弹琴之后，布西内尔仍然不

愿改一改那副德性，她再次把情节扭转了一下；要是换了别的作家，肯定会直书到

底。正如美国家庭影院(HBO)的《性与城》（改编自她的小说）在自行其是，布希

内尔证明，她仍然是一个不是受虚荣或良心驱使，而是彻底变态的社会怪象中的哲

学女王。如果说布希内尔的散文是她的招牌饮料，粉红色的Cosmopolitan大都会果

汁的话，她仍然会在里面加很多伏特加，还有Triple Sec白橙皮酒。 


变态社会的都市女郎

　　《纽约时报》书评摘译　　□原作：Ｖｉｒｇｉｎｉａ　Ｈｅｆｆｅｒｎａｎ

　　□编译：赵钱
　　对社会各阶层做出真实客观的描写，往往需要对细节具有敏锐的观察力。这就

是一些人能够将社会各阶层描写得活灵活现的原因。一个世纪以前，伊迪丝·沃顿

（Ｅｄｉｔｈ　Ｗｈａｒｔｏｎ，１８６２—１９３７）就是通过对裙子、书籍的

皮革封套以及弹簧马车的优雅摆动的精细观察而使其小说增色不少，虽然这种写法

现在看来也许有点陈腐。
　　坎迪斯·布希奈尔（Ｃａｎｄａｃｅ　Ｂｕｓｈｎｅｌｌ）也是如此。这位当

年纽约曼哈顿的模特、畅销小说《色欲都市》（Ｓｅｘ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｉｔ

ｙ）和《四个金发美女》（Ｆｏｕｒ　Ｂｌｏｎｄｅｓ）的作者最近又推出新作《

甩旧换新》（Ｔｒａｄｉｎｇ　Ｕｐ），以其最擅长和最热衷的文笔描写法拉利跑

车与捷豹ＸＫ１２０老爷车、四季酒店与四季餐厅的重大差别，以及这种差别所代

表的不同品位的生活。　　这部小说写的是一位内衣模特和冒险家简妮·威尔考克

斯的故事。在小说的开头，布希奈尔解释了作品女主人公善于分门别类的特性：“

纽约人将所有东西都细细分类，然后像钻石鉴定者一样，对每一颗钻石进行检查和

评级。”接着，布希奈尔将某些东西赋予神奇的力量，例如像Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｋ

ｏｒｓ牌女装和顶级口红这样的好东西意味着救苦救难，而Ｌａｕｒａ　Ａｓｈｌ

ｅｙ牌女装和胖乎乎的胳膊则意味着苦海无边。
　　当简妮想着她和电视台主管塞尔登·罗斯的婚期日益临近时，那些装饰品越发

显现出宛如神谕的特质。布希奈尔写道：“塞尔登一直是用深色袜子配凉鞋。当她

看到他的那一身打扮——她看到的不是点缀着草垛的美丽的金色山坡，她看到的景

象只是挤在深棕色皮凉鞋里的海军蓝的袜子——那些袜子似乎是新的，可左脚袜子

上竟然有一根线头！凉鞋是Ｐｒａｄａ牌的，可即使是这样的品牌凉鞋，也不能将

一个男人从与生俱来的糟糕品味中拯救出来。整个下午她都在为这件事感到痛苦不

堪。她是否应该取消婚约呢？”
　　结果，在“甩旧换新”的过程中，上面这段描写成了货真价实的预言。小说肯

定了简妮的直觉：塞尔登并不是她的如意郎君，她早该注意到那些袜子。
　　布希奈尔的这部小说从巴尔扎克、德莱塞、菲兹杰拉尔德、福楼拜和福斯特的

作品里弄来了大量随意的典故，可它那些简单的口语化的句子、随处可见的斜体字

、一句话的段落以及可能是从日间电视剧学来的省略句，使这部小说看起来不像是

一部小说。
　　首先，布希奈尔从伊迪丝·沃顿那里东挪西借。男主人公的名字“塞尔登”就

是从沃顿小说《欢笑之屋》（Ｔｈｅ　Ｈｏｕｓｅ　ｏｆ　Ｍｉｒｔｈ）中借过来

的，不过布希奈尔没有让塞尔登继续保持沃顿笔下那个谦谦君子的形象。在小说的

第二章，布希奈尔就安排塞尔登和简妮搞上了，他们做爱，狂喝滥饮，群魔乱舞。

尽管塞尔登先前发誓要循规蹈矩，事实却证明他是一个煞风景的家伙，绝非圣徒。

通过对这一人物的刻画和描写，布希奈尔利索地颠覆了“纯洁朴素”和“假正经”

之间的区别。
　　其次，布希奈尔颠覆了更为世人看重的区别——她撕碎了为钱而嫁人的女人与

婊子之间的分界。她在小说中坦然写到，财迷简妮是明码标价的——“亲密接触”

一星期开价１万美金。为此，简妮曾经委身于一个妻妾成群的军火走私贩子。作者

对这段情节的倒叙，以及对简妮令人吃惊地了断孽缘的描写，都会让读者深深地感

到小说人物的肮脏和卑鄙。
　　不过，小说最好的部分是它的结尾。在用了４００页文字描写女主人公的品行

不端之后，布希奈尔仍然拒绝让她笔下的人物洗心革面重新做人，别的小说家也许

会这么写，让小说情节来一个大转折。正如电视剧《色欲都市》（改编自她的同名

小说）中的人物自行其事一样，布希奈尔用其小说证明自己仍然是社会现象的哲学

女王——这些社会现象不是受虚荣心或良知的驱动，而是纯粹的反常和变态。

　　书名：ＴＲＡＤＩＮＧ　ＵＰ　　作者：Ｃａｎｄａｃｅ　Ｂｕｓｈｎｅｌｌ

　　出版社：Ｈｙｐｅｒｉｏｎ

——————————————————————————————
To preside over a social hierarchy requires a sharp eye for detail, 
and this may explain why snobs often write vividly. A century ago, 
Edith Wharton enlivened her novels with dozens of bright, if now 
obsolete, observations about petticoats, leather-bound books and the 
graceful sway of a C-spring barouche. In the same spirit, Candace 
Bushnell, the onetime Manhattan butterfly and author of ''Sex and 
the City'' and ''Four Blondes,'' has delivered ''Trading Up,'' her 
most fervent catalog yet of the critical distinctions -- between a 
Ferrari and a Jaguar XK-120, say, or the Four Seasons hotel and the
 Four Seasons restaurant -- that supposedly define a chic life. 

Early in her novel -- a farrago about Janey Wilcox, a lingerie model
 and adventuress who gets caught up in movie business double-
dealing -- Bushnell explains the operations of her discriminating 
characters: ''New Yorkers sliced everything into tiny categories, 
and then, like diamond sorters, examined and graded each particle.'
' Bushnell herself then confers transcendent power on certain 
particles. The right ones (a Michael Kors dress or a rare lipstick) 
mean deliverance, while the wrong ones (a Laura Ashley dress or a 
fat arm) can be ruinous. 

Accessories further reveal their oracular quality when Janey 
reflects on her impending marriage to Selden Rose, a cable TV 
executive: ''Selden had worn dark socks with sandals. When she'd 
seen him in that get-up . . . the beautiful yellow hills dotted with 
hayricks were invisible to her -- all she could picture were those 
navy blue socks (they seemed to be new, but still, there was a 
thread sticking out of the toe on the left one), encased in the 
heavy brown leather sandals. The sandals were Prada, but even 
designer shoes couldn't save a man with inherently bad taste, and 
all afternoon she agonized over it. Should she call off the 
wedding?'' 

Somehow, in ''Trading Up,'' this passage registers as authentically 
portentous. And, sure enough, the novel bears out Janey's intuition:
 Selden is not the right husband for her. She should have heeded the
 socks. 

Bushnell's novel contains expansive, haphazard allusions to Balzac, 
Dreiser, Fitzgerald, Flaubert and Forster, but it nonetheless 
signals its distance from literary fiction with simple, literal 
sentences, as well as regular italics, one-sentence paragraphs and 
suggestive ellipses possibly piped in from daytime drama: ''It was 
only, she thought bitterly, yet another misconception she was going 
to have to correct. . . .'' With all this fluff, the novel could 
almost be dismissed as cake for social aspirants, were it not for 
two instances of inspired iconoclasm. 

First, Bushnell messes with Edith Wharton. Having ripped off the 
name of Wharton's hero -- Selden -- from ''The House of Mirth,'' she 
refuses to preserve him as the chaste man of honor that Wharton 
invented. Instead, she matter-of-factly fixes up Selden and Janey in
 the second chapter, and soon they're having sex, guzzling Cristal 
and dancing to the Grateful Dead. In spite of early promise, Selden 
goes on to be more a killjoy than a saint. In this characterization,
 Bushnell neatly collapses the distinction between ''chaste'' 
and ''priggish.'' 

Bushnell then demolishes a still more precious distinction, tearing 
down the cordon sanitaire that separates women who marry for money 
from common prostitutes. She does this by disclosing, frankly, that 
her gold-digger Janey is the real thing: for $10,000 a week, she 
once belonged in the harem of a gunrunner. Flashbacks to that 
melodrama, and to the surprisingly plausible way that Janey ended up 
in it, have a sordid appeal. 

But the best part of the book is the ending. After 400 pages of 
misbehavior, Bushnell still declines to reform her characters, 
twisting the plot once more just when another writer would have gone 
straight. As HBO's ''Sex and the City'' (which evolved from her 
work) goes its own way, Bushnell proves she's still the philosopher-
queen of a social scene propelled not by vanity or conscience but by 
sheer perversity. If Bushnell's prose is like her trademark drink, 
the fruity pink Cosmopolitan, she's still making it with plenty of 
vodka and Triple Sec. 




雨点 2003-11-26 16:46:09

第二篇:《性治疗》投资性治疗 　 

　 　　摘要： 这就是吉尔·尼尔森的第一本小说，出版商形容它是“色情的，滑

稽得伤风化的...败坏风尚的喜剧”，这个评价总而言之是公正的，也略为过于谨

慎。书中这两个四十出头的好朋友，聪明、成功而且“仍然敏捷”，她们的对话集

中在异性恋女人都难免要谈及的两个话题。 


《性治疗》内容简介 
翻译：路可 

《性治疗》： 投资性治疗 
撰文：贝弗莉·劳瑞 　翻译：路可
●本书内容简介●想对照本篇英文原文吗？请按这里！


　　在加利福尼亚一个暖洋洋的星期日下午，安排两个相识多年的女性朋友坐在甲板上，共饮一瓶香槟酒，整个行程没有任何重要的事情要办，大家都退到一边去。在这样的时刻，任何有好朋友的女子都会告诉你，谈话的内容将很快变得坦率和自然，没有什么话题是太庄严的，以致不能探究，也没有什么身体功能是太秘密了，以致谈论和友情不能处理那些最真实的细节。

　　这就是吉尔·尼尔森的第一本小说《性治疗》里的设置，出版商形容它是“色情的，滑稽得伤风化的...败坏风尚的喜剧”，这个评价总而言之是公正的，也略为过于谨慎。书中这两个四十出头的好朋友，聪明、成功而且“仍然敏捷”，她们的对话集中在异性恋女人都难免要谈及的两个话题：男人，他们的莫名其妙甚至笨蛋的行为，以及同样莫名其妙甚至笨蛋的性行为。

　　其中一个女子莉迪亚·宾寇普是旧金山第四大广告代理的高薪广告文案撰稿人，在回想起那个特别的日子时，会有点不太坦诚地叙述它的结果说：“那些人认为后来发生的事情是个阴谋的一部分，性爱上贪求无厌的黑人女子决心要进一步紧盯着这些男人，和他们想的相反，事实不是这样的。这也不是要对抗现有的系统，赞美堕落或者作出政治宣言。真的，我们想做的就是找个办法给女人更多的快乐，而且不必经受为了得到这种快乐而通常会遭遇的那些痛苦，这件事情开始的全部经过就是这么简单的。”如果这种“简单”显得有点半遮半掩的，记住，莉迪亚是个高薪的广告执行员，她的床上铺的是法国Porthault的床单，房间里有大得可以走进去的壁橱“如果我的女管家...住进来...那里本来可以做工人房”，车库里停着豪华的绅宝汽车。

　　吉尔·尼尔森因为其作品《自愿的奴隶》而知名，在书里她记录了在《华盛顿邮报》当记者的生活，还抨击了该报对女性和美国黑人的态度。作为社会时事评论员，她是相当无畏的。她也知道怎样构造引人注目的故事。令人高兴的是，作为小说家她也没有失去这两种能力。

　　在她们两人对彼此一直糟糕透顶或者完全不存在的性生活相互表达了同情之后，莉迪亚·宾寇普和她长久以来的老朋友，艾莉斯·克劳蒂·艾伦（大家都称她为艾斯，是浸信会传教士的女儿，在奥克兰市区拥有一家SPA美容院），当时正在享受着泰坦瑞香槟酒带来的醉意。酒精的刺激和温暖的阳光让她们开始思考。她们不是认识很多别的女人也有同样的男人与性的问题？她们当中的好多都为了无需撒谎就可得到她们没有的满足而付出了大价钱？日落前的一刻，在“那个白天与黑夜之间的短暂瞬间，当伟大的计划正在酝酿，一切事情看上去都是有可能发生的时刻”，她们想到了这个概念：专为黑人女子准备的“全套SPA服务”，除了通常的“跆博”（译注：目前欧美健身房里的最新热点，是一种刚柔兼具的形体锻炼方法。）和海藻护理包裹，还有“秘密的，令人满意和价钱合理，细心体贴进行的安全性爱”。换言之，就是家妓院，在那里女人能够找到马文盖歌词中所唱的那种“性康复”，那儿提供“美妙的高潮迭起的安全性爱”，没有侮辱也没有承诺的需要，和爱情无关。她们把这项生意命名为“姐妹SPA”，它必须位于内华达州内，因为在那个州的一些郡妓院是合法的。

　　从那点开始接下来的情节真是棒极了。下面是其中发生的一些事情。在放工以后，莉迪跟个短裤里的东西看上去体积庞大的联邦快递送货员约会。穿着名家设计的服饰（这点在整本小说中着墨很多），两个人在家高级酒吧相遇，然后在莉迪亚的公寓结束，结果奥德尔·欧维顿证明是她一生难遇的情人。第二天早晨，艾斯来接莉迪亚去教堂，去的却是奥德尔。礼拜之后，艾斯和奥德尔爬上了钟楼，在钟声的伴奏下，高高地在城市之上做爱。（注意：在这里吉尔·尼尔森也是同样大胆无畏的，《性治疗》里的性爱描写就象是女性色情商店的展示一样直接。每个性感地带都作了细细咀嚼，所有的身体部位都做了大量描述。）

　　莉迪和艾斯亚也是这样进行她们的第一次雇员面试。富有才华的奥德尔将为“姐妹Spa”工作，不是当男妓，而是招聘者，其他性工作者的总经理。他也要帮忙填写申请表，包括诸如性器尺寸、前戏喜好，音乐品味，嗅觉偏爱和避孕套的使用等问题。

　　大量这样的情节依次出现。莉迪亚和艾斯找到位神话般的财政顾问，通过她联系上富有的右翼武器制造商，他有着顽固的头脑，口袋里有足够的钱提供财务支持。他们碰巧发现了内华达州西部的里诺外围沙漠上一块度假地。它的墙壁铺上了生丝，每个睡房都配有加长型的床和激光唱机，但没有电视。Spa开张以后，取得巨大的成功。男妓穿得刚够遮体，带着充分装备的腰包。注册会员可以选择各种各样的治疗方式，从“自内到外”到“豪华全餐”。他们愉快和平静地离开。名声传开，新问题出现了！一个白人女权主义集团起来反对这里的种族排外性（只接待黑人顾客）。一个自诩的黑人宗教改革者（自称受到了马丁路德金的指引），和一个喜欢穿紧身连衣裤、急着寻找流言飞语的记者联合发动了一场有预谋的攻击。这个白人女权主义集团争取到一个84岁的黑人女权主义领袖的支持，这位领袖戴着女牛仔的帽子，吸方头雪茄烟，据说她曾经和卡斯特罗（译注：古巴领导人）、艾玛·戈德曼（译注：美国著名无政府主义者和女权主义者）、黛娜·华盛顿（译注：蓝调歌后）和图帕克·沙克（译注：饶舌歌手）都有些风流韵事。

　　目前，这些都只是匆忙地报道了一下，吉尔·尼尔森在《性治疗》中创造的一些情节、场景和人物。我不会梦想着能够给出最后让人开怀大笑的结局的细节，只能够说许多的线索贯穿全书，每一条线索都是有结果或原因的，认真的读者要注意到这一点。


　　《纽约时报》书评摘译
　　□原作：ＢＥＶＥＲＬＹ　ＬＯＷＲＹ
　　□编译：赵钱
　　书名：Ｓｅｘｕａｌ　Ｈｅａｌｉｎｇ
　　作者：Ｊｉｌｌ　Ｎｅｌｓｏｎ
　　出版社：Ａｇａｔｅ出版公司
　　吉尔·尼尔森在小说中对性爱的描写就像女性用品商店的展示一样直接，出版

商形容这部小说是“有伤风化、十足搞笑……是一部以愤怒的手法创作的喜剧”。

总的说来，这一评价是公允的，甚至有些过于谨慎了。
　　如果让两位关系最亲密的女士在一个温暖周日的下午来到加州海滨一艘游艇的

甲板上，无所牵挂地畅饮香槟，她们的谈话很快会变得坦率和自然，没有什么禁忌

的话题。这就是吉尔·尼尔森（Ｊｉｌｌ　Ｎｅｌｓｏｎ）的第一部小说《性治疗

》（Ｓｅｘｕａｌ　Ｈｅａｌｉｎｇ）所描绘的情景。
　　吉尔·尼尔森在小说中对性爱的描写就像女性用品商店的展示一样直接，出版

商形容这部小说是“有伤风化、十足搞笑……是一部以愤怒的手法创作的喜剧”。

总的说来，这一评价是公允的，甚至有些过于谨慎了。小说中的这两位好朋友已经

四十出头了，她们聪明，事业成功，风风火火。她们谈话集中在任何异性恋女人都

不会回避的两个话题：男人以及他们令人困惑的、有时是愚蠢的性行为。
　　其中一个女子莉迪亚·比考普是旧金山第四大广告公司的高薪广告文案，在回

想起那个特别的日子时，她有点言不由衷地说：“有些男人总认为男女之欢是一个

阴谋，贪得无厌的黑人女子会要个不停，其实并不是这样。我们的行为并不是要挑

战现存的秩序，赞美堕落或发表政治宣言。我们想要的不过是为了让女人得到更多

的快乐，不要遭受痛苦地得到更多的快乐，整个过程变得非常简单。”可是，莉迪

亚的一切并不“简单”——记住，莉迪亚是一位高薪广告人，她床上铺的是法国Ｐ

ｏｒｔｈａｕｌｔ牌床单，房间里有大得可以走进去的壁橱，车库里停着豪华轿车

。
　　吉尔·尼尔森因为其作品《自愿为奴》（Ｖｏｌｕｎｔｅｅｒ　Ｓｌａｖｅｒ

ｙ）而声名大噪，这本书记录了她在《华盛顿邮报》当记者的生活，抨击了该报对

女性和非洲裔美国人的态度。作为一名社会评论员，她是相当无畏的。她也知道怎

样构造引人注目的故事。令人高兴的是，作为小说家她没有失去以上这两种能力。
　　在两人对彼此糟糕透顶或者完全不存在的性生活相互表达了同情之后，莉迪亚

和她的老朋友艾莉斯·克娄希尔达·艾伦沉浸在泰坦瑞香槟酒带来的怡人的醉意中

。微醺和暖日让她们开始思考：别的女人是不是也有同样的有关男人和性爱的困扰

？是不是有很多女人花大价钱买到了她们从未体验过的欢乐？夕阳西下之时，莉迪

亚和艾莉斯终于想到了一个绝妙的点子：开辟专为黑人女子提供的“全套温泉浴服

务”——其中包括“绝对隐私、包您满意、价钱公道、细腻妥帖和确保安全的服务

”。莉迪亚和艾莉斯认为女人在那里能够得到“康复”，因为那里提供没有屈辱、

没有义务、也没有爱情的负担。她们将这门生意命名为“姐妹温泉浴”，并认为它

应该开在内华达州。
　　小说的情节由此展开，一个看起来很有头脑的追名逐利的专栏作家加入了莉迪

亚和艾莉斯的团队，３个人精心策划，抗击世俗阻力，奔向美好“钱”程。
　　小说写到，莉迪亚下班以后跟联邦快递员奥德尔·欧维顿约会，两人在一家高

档酒吧会面，然后返回莉迪亚的公寓。结果奥德尔证明了自己是莉迪亚一生难遇的

情人。第二天早晨，艾莉斯来接莉迪亚去教堂，去的却是奥德尔。弥撒之后，艾莉

斯和奥德尔爬上了钟楼，在钟声的伴奏下，两人站立拥抱着狂欢。
　　莉迪亚和艾莉斯就这样开始了她们的首次招工面试。天资良好的奥德尔被安排

在“姐妹温泉浴”工作。接着，莉迪亚和艾莉斯找到了一位神话般的财政顾问，并

通过她联系上了一位富有的右翼军火制造商。这个军火商头脑顽固得像岩石，口袋

里的钞票却像巨人。这些人勾搭在一起，在内华达州西部的里诺外围沙漠上买了一

块度假地。度假别墅的墙壁铺上了生丝，每间卧房都配有加长型的床和一台激光唱

机，但没有电视。温泉浴开张后取得巨大的成功。
　　温泉浴的名声传开了，麻烦事接踵而来。一个白人女权主义集团反对这里的种

族排斥性，一个自诩的黑人宗教改革者和一个专门打探八卦新闻和流言蜚语的记者

联合起来向温泉浴发动了一场有预谋的攻击。
　　我在这里只是浮光掠影地提到了《性治疗》这部小说中的某些情节、场景和人

物，我并不想泄露这部令人捧腹的活报剧所有的细节。我只想说，这部小说有很多

贯穿首尾的线索，每一条线索都有因有果，细心的读者一定会注意到这一点。

————————————————————————-
Place two longtime best girlfriends outside on a deck on a warm 
California Sunday afternoon, give them a bottle of Champagne to 
share and nothing pressing on the agenda, and step aside. In such a 
situation, as any woman who has been or had a best girlfriend can 
tell you, the conversation will turn frank and funky fast, with no 
topic too sacred to explore and no bodily function so private that 
talk and friendship can't handle the grittiest details. 

Such is the setup of ''Sexual Healing,'' Jill Nelson's first novel, 
described by its publisher as a ''steamy and scabrously funny . . . 
comedy of outraged manners,'' an altogether fair, even slightly 
modest, assessment. The conversation of the two friends in question, 
in their early 40's, smart, successful and ''still fly,'' centers 
primarily on the two topics no heterosexual woman can stay away from 
for long: men -- their baffling and sometimes boneheaded ways -- and 
the sidebar to that, sex with same. 

Reflecting on that particular day, one of the women -- Lydia 
Beaucoup, a well-paid copywriter for the fourth largest ad agency in 
San Francisco -- will describe its consequences somewhat 
disingenuously: ''Contrary to those who think that what happened was 
part of a conspiracy of sexually insatiable black women bent on 
further dogging the brothers, it wasn't. It also had nothing to do 
with confronting the system, celebrating decadence or making a 
political statement. Really, all we wanted was to find a way to give 
women more pleasure, without the pain it often takes to get to it, 
and the way it all started was simple.'' And if ''simple'' is a bit 
coy, remember, Lydia's a high-maintenance advertising executive with 
Porthault sheets on her bed, a walk-in closet ''that would have been 
the maid's room . . . if my housekeeper . . . lived in'' and a Saab 
in the garage. 

Jill Nelson is best known for ''Volunteer Slavery,'' in which she 
chronicled her life as a reporter for The Washington Post and 
attacked its attitudes toward women and African-Americans. As a 
social commentator, she's pretty fearless. She also knows how to 
construct a compelling narrative. Happily, she scraps neither of 
these talents as a novelist. 

By the time they have finished commiserating on their persistently 
lousy or nonexistent sex lives, Lydia Beaucoup and her pal since 
forever, Alice Clothilda Allen, known as Acey -- a Baptist 
preacher's daughter and owner of a downtown Oakland spa -- are 
enjoying a nice Taittinger buzz. That and the warm day gets them to 
thinking. Don't a lot of other women they know have the same 
problems concerning men and sex and wouldn't a good many of them pay 
top dollar for the satisfaction they're missing, without strings? 
Before the sun sets, during ''that brief time between day and night 
when great plans are hatched and all things seem possible,'' they've 
come up with it: a ''full-service spa'' for black women, offering -- 
in addition to the usual Tae-Bo and seaweed wraps -- ''private, 
satisfying, safe sex at an affordable price, thoughtfully 
delivered.'' A ''Bro-thell,'' in other words, a place where women 
can find the kind of sexual healing Marvin Gaye sang about, 
where ''fantastic, orgasmic safe sex'' is provided without stigma or 
the need for commitment and having nothing to do with love. They 
will call their business ''A Sister's Spa,'' and it will of 
necessity be located in Nevada, since in some counties in that 
state, brothels are legal. 

From that point on, the plot cooks, the point of view shifting from 
straight-talking Lydia to the more refined Acey and occasionally 
into the omniscient overview, when a certain celebrity-hungry man of 
the cloth teams up with a like-minded columnist to discuss 
strategies that will help them profit from a public resistance to 
the spa. Here are some of the things that happen. After walking out 
on her job, Lydia makes a date with a U.P.S. deliveryman who looks 
great in the shorts. Dressed in the designer duds that get very big 
play throughout the novel, the two meet at an upscale bar and end up 
back in Lydia's apartment, where Odell Overton turns out to be the 
lover of a lifetime. Next morning, Acey shows up to take Lydia to 
church and Odell goes instead. After the service, Acey and Odell 
climb the bell tower and end up cuddling spoon fashion high over the 
city in a full, stand-up sexual embrace while the bell tolls. (Note: 
the sex in ''Sexual Healing'' is as explicit as a porn-shop display 
for women. Every erogenous zone is nibbled and all body parts 
generously described. There's a whole lot of oral and some anal sex, 
a minimum of the missionary positioned. There's group sex, girl sex, 
sex with tall triplets, a transsexual epiphany . . . it goes on.) 

Thus do Lydia and Acey conduct their first employee interview. The 
talented Odell will work for A Sister's Spa, not as a sex worker but 
as a recruiter and a kind of overall manager of the libidinous 
staff. He'll also help write the application form, which includes 
questions regarding penis size, foreplay preferences, musical 
tastes, olfactory prejudices and the use of condoms. 

Chunks of the plot fall into place. Lydia and Acey find a fabulous 
financial adviser and, through her, a connection to a rich right-
wing weapons manufacturer with rocks in his head and money enough 
for a big grant in his wallet. They happen upon a desert retreat for 
sale just outside Reno. Its walls covered in raw silk, each bedroom 
fitted out with a king-size bed, a CD player but no television set, 
the spa opens and is a huge success. Sex workers dress scantily and 
wear fully equipped fanny packs. Registered guests choose among a 
variety of treatments, from the In and Out to the Total Healing 
Deluxe. They leave happy and calm. Word spreads. Complications 
arise. A white feminist group argues against the racial exclusivity. 
A would-be black religious crusader who hasn't been the same since 
he parted ways with Dr. King joins forces with a cat-suited 
journalist in need of juice and gossip, and they stage a concerted 
attack. The white feminists enlist the support of a 84-year-old 
black feminist guru who wears a cowgirl hat, smokes a cheroot and is 
said to have had affairs with Fidel Castro, Emma Goldman, Dinah 
Washington and Tupac Shakur. 

Now, this is a quick wrap-up and these are just a few of the 
situations, scenes and characters that Jill Nelson has created 
in ''Sexual Healing.'' I wouldn't dream of giving away the details 
of the all-out boffo finale except to say that many clues are 
dropped throughout the book, none without consequence or reason, and 
the careful reader should pay attention.






雨点 2003-11-26 16:47:51

第三篇：《永生商人》/《出售永生的商人》医学机遇与政治的对撞 　 

　 　　摘要： 关于一个具有30个细胞的胚胎是不是生命的永无休止的争论、一个

日趋高龄化的社会对家庭生活的影响、传统和政治权力的地位等问题，有很多理由

让人相信，这一风险事业将继续下去。而最深刻的问题则是道德负担。看看挤满候

诊室的阿尔齐默氏症、帕金森氏症，或者另一些折磨人类的疾病的患者，如果我们

说不去探索我们时代最具前景的机会以便减轻他们的痛苦，这在道义上能说的过去

吗？ 

《永生商人》：医学机遇与政治的对撞 
撰文：阿杜尔.高万德 　翻译：阿九 
●本书内容简介●想对照本篇英文原文吗？请按这里！


　　《永生商人》行文过半之处，史蒂芬 S.　豪尔将我们带进一家坐落在麻省中

部的实验室。像该书的其余部分一样，其中的情节引人入胜；正是这些简单而世俗

的细节在起作用。我们似乎在拿着从爱荷华州屠宰肉牛的卵巢中采集来的小小的牛

卵、能放入几百个卵子的塑料小试管，还有跟热水瓶相似的容器，以便在连夜速递

到沃尔切斯特的途中保持试管的温度。容器被送往一幢褐色砖结构的实验楼，那里

的一名实验员把卵子取出，放在高倍显微镜下，用一根极细的针头把母牛的DNA从

卵子中抽出。另一名实验员用一根装着人体细胞的针头刺入这些抽空了的卵子。然

后，“她的一只以几乎难以察觉的动作微微挤压一下，就将一个载有人类DNA的独

特的成年皮肤细胞注入一种会哞哞叫的生物的卵子中。” 

　　就这样，我们亲眼目睹了历史上最早的克隆人实验之一。这些杂交卵子经受了

15微秒，120伏的电击，将两个细胞有效地融合在一起。这些细胞在一个孵化器内

进行复制。在复制到足够程度时，其中一些融合细胞就开始形成很像是人类胚胎的

东西。 

　　豪尔告诉我们，科学家们曾经相信，制造胚胎是他们想做的事情中能够做到的

最后一步。手中拥有这样一个胚胎，他们的真正目的是从中采集干细胞（stem　

cells，干字应读第四声）。今天已有数量令人吃惊的人们知道，胚胎干细胞能够

从零开始制造人体中几乎所有的机体――肌肉、骨骼、血管、甚至大脑。单单是知

道存在这样一种细胞的知识本身，就能提供利用它们来种殖无数备用器官从而达到

长生不老的巨大可能性：心肌可以给心脏病患者用，脑细胞给帕金森氏症病患用，

而胰腺肌肉可用来治疗糖尿病患者。 

　　科学的这种终极追求――这种对衰老损坏的进击，潜在地也是朝着永生的进军

，以及我们目前所跋涉的深度――吸引着豪尔。整个故事层层展开，发展方向多得

令人却步。只需举出有关“长寿基因”、染色体端粒、干细胞，甚至非洲有爪蟾蜍

的生物学理论就能说明一些问题。书中有各实验室之间的激烈竞争、研究工作的道

德问题，以及与国家政治的碰撞。有历史与经济的因素，还有一些具体相关人士的

故事。 

　　这对豪尔作为科普作家的技巧是一个考验。这是他的第四本书，他还经常为纽

约时报撰稿。他成功地纵横于所有这些领域，并保持着他一贯的简洁明了。但该书

并非在所有方面都成功地达到目标。豪尔有时几乎过于四平八稳。在表达自己的个

人观点方面，他具有一个记者本能的沉默；而当他不那么缩手缩脚时，正是书中的

亮点。但是，他能使生物学明白易懂而又不过分屈尊，并表现出令人钦佩的透彻。

他也并未牺牲语言的生动、对他人的理解，或是一些主要角色的声音。 

　　虽然使用了这样的书名，该书其实并非描写人人都在追求长生不老的炼金术。

豪尔本人在前50页里也一直避免使用“永生”(immortality)这个词。这是恰如其

分的――即便是最狂热的研究者也不会宣称可能找到那样的秘方。豪尔所追踪的那

些科学家都是称之为研究“生命延续技术”的。甚至这个词也不那么确切，因为大

部分医药也都是某种形式的生命延续技术。把克隆、干细胞和长寿联系起来的线索

是相当纤弱的。但是，这些都是医学研究中革命性的领域。它们都具有真正的、奋

锐的前景，就像不久以前的疫苗、器官移植和开胸手术那样。人们可以想见，为什

么豪尔会对它们感兴趣。 

　　那么，这些新科学是怎样被展示的呢？豪尔的答案颇为凌乱。这部分是因为科

普故事大都如此：它们都充斥着失败、怪异的发现、不期而至的成功和自我心理。

（开篇的一章就是精彩的实例，它追踪睿智的列昂那德·海弗利克，他在40年前就

发现，人类细胞并非永无止境地自我复制，而是在一定时间之后就停止复制并且死

亡。）但导致叙述凌乱的另一部分原因也正是令豪尔的书比一般的科学故事更灰暗

，更少具有英雄主义色彩的因素，即这一领域中无时不在的赚钱意识。（所以豪尔

在标题中使用了“商人”一词。） 

　　牛人实验不是在公立实验室，而是在麦克尔·威斯特旗下的一家名为“先进细

胞技术”(ACT)的私营公司进行的。他是一个特立独行的企业家，也是一个声名远

扬的煽动者。这一事实本身就具有根本性的意义。与强调信息公开化，盈利并非优

先考虑的学术性基础研究的传统相悖离，研究行为的标准开始土崩瓦解。正如豪尔

注意到的那样，“ACT的科学家们从未就牛人实验在学术刊物中发表过任何东西，

”那样就要接受独立审稿，“但他们却在大众传媒上极尽渲染。”在一些事例中，

他在专利文献里能找到比在公开的科学出版物中更多的有关研究资讯。他看到道德

控制的衰落，而公司们在把持着公共舆论。 

　　这越来越变成一种通例。在这些重要的领域中，几乎所有的基础研究都转移到

了私营部门。豪尔的书表明，这大体上是因为政治原因。他用了全书很大的一部分

来层层剥开那些杂乱、相互抵触并且经常是自相矛盾的辩论和政策。列文斯基丑闻

的余波未平，柯林顿政府最终未能设计出一项可行的政策来规范干细胞或克隆研究

，而布什当局就更加糟糕。 

　　豪尔引导我们审视了布什总统在对干细胞研究应该采取何种态度方面历时数月

的优柔寡断，这在2001年8月9日达到了奇怪的高潮。在一次“本来也许只是关于性

教育的全国经验的总统演说”的电视讲话中，布什宣布，联邦政府将冻结对人类胚

胎干细胞研究的基金资助，除非是对“现有细胞谱线”的研究。他说“有60多个”

这样的谱线。但没过几天，局面就出现明显变化。次年，研究者们发现，最多只有

四条可用的细胞谱线，并且现存的胚胎干细胞大多还是商业性财产。学术研究完全

停止不前，而一夜之间，曾经还挣扎漂浮在时下前景未卜的经济中的几家公司就几

乎完全控制了未来的研究方向，以及可能由此导致的新一代治疗方案。 

　　书的结尾处，豪尔也讲完了所有故事。读完之后，你会不时想把镜头拉到足够

远处，来看看故事会超朝什么方向发展。说到底，这本书告诉我们，目前已经面临

着巨大的医学机遇，同时也遇到了阻碍它的政治白痴行为。“干细胞疗法的长远前

景可以是它鼓吹已久的一切：其潜在的临床冲击将是震撼性的，可以与抗生素的治

疗价值媲美，”豪尔写道。“解决所有这些生物学问题同样是令人惊愕的工作，但

由于政治和偶然因素，它却大体上被指定给几家经费缺乏、人员不足、科学上碌碌

无为的生物技术公司去做。” 

　　思索科学会如何显著地延长人类寿命的问题会导致严肃的结果。今天出生的孩

子预期可以活到90岁，而科学的重大突破可以使之增加到100岁（甚至更多？）。

豪尔思考了更加老龄化的人口对社会和环境资源造成的压力、关于一个具有30个细

胞的胚胎是不是生命的永无休止的争论、一个日趋高龄化的社会对家庭生活的影响

、传统和政治权力的地位等问题，但他发现有很多理由让人相信，这一风险事业将

继续下去。而最深刻的问题则是道德负担。看看挤满候诊室的阿尔齐默氏症、帕金

森氏症，或者另一些折磨人类的疾病的患者，如果我们说不去探索我们时代最具前

景的机会以便减轻他们的痛苦，这在道义上能说的过去吗？而豪尔告诉我们，我们

或许已经这样干了。 
　　

追寻延长人类生命之梦

　　有关“生命延长术”的医学研究是在一片混乱中发展起来的，这里没有多少带

着英雄主义色彩的故事，而是充斥着赚钱的自负心理。无论如何，干细胞疗法的长

远前景就是一切，其潜在的对临床治疗的冲击是令人震撼的，可以与抗生素的重要

性相提并论。然而当代巨大的医学机遇却遭遇了阻碍它的政治白痴行为。


　　《纽约时报》书评摘译
　　□原作：阿图尔·高万德
　　□编译：赵钱


　　在《出售永生的商人——追寻延长人类生命之梦》（ＭＥＲＣＨＡＮＴＳ　Ｏ

Ｆ　ＩＭＭＯＲＴＡＬＩＴＹ：Ｃｈａｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｄｒｅａｍ　ｏｆ　Ｈ

ｕｍａｎ　Ｌｉｆｅ　Ｅｘｔｅｎｓｉｏｎ）一书的中间章节，史蒂芬·Ｓ·霍尔

（Ｓｔｅｐｈｅｎ　Ｓ．　Ｈａｌｌ）将我们带到马萨诸塞州中部的一间实验室。

这一章节的描述跟该书的其他部分一样，探讨深入细致，情节引人入胜——那些简

单而又世俗的细节吸引着我们。
　　作者先带我们到爱荷华州，从屠宰肉牛的卵巢中采集一些小小的牛卵，接着将

数百颗卵子注入白色的塑料小试管，再将试管放入像热水瓶一样的容器以便保温，

然后将这些东西连夜邮寄到马萨诸塞州伍斯特的一幢褐色砖结构的实验楼。在那里

，一名技术员将卵子取出来，放在高倍显微镜下，然后用一根极细的针头将母牛的

ＤＮＡ从卵子中吸出。另一名技术员则将一根装着人体细胞的针头刺入一颗被吸空

了的卵子，“她的一只手几乎难以察觉地挤了一下，将一个载有人类ＤＮＡ的成年

人的皮肤细胞注入了一种哞哞叫的生物的卵子中”。
　　就这样，我们见证了一次历史上最早的克隆人实验。这些杂交卵子经受１５微

秒１２０伏的电击后，两种细胞终于有机地融为一体。随后，这些卵子被放入一个

孵化器内开始它们的复制过程。在复制到足够程度时，其中一些融合的细胞就开始

形成很像是人类胚胎的东西。
　　霍尔告诉我们，制造胚胎是科学家们一直认为能够做到的事情，也是他们想要

做到的事情。他们拥有这样一个胚胎的真正目的，是想从中采集干细胞（ｓｔｅｍ

　ｃｅｌｌｓ）。如今，很多人似乎都知道，胚胎干细胞能够从零开始制造人体中

几乎所有的组织（肌肉、骨骼、血管，甚至大脑）。仅仅知道存在这样一种细胞，

就不可避免地能让人想到返老还童的可能性，能够想到利用干细胞来“生产”源源

不断的备用器官——例如向心脏病患者提供心肌，向帕金森氏病患者提供脑细胞，

向糖尿病患者提供胰腺组织。　　这种终极的科学追求（抗击衰老的破坏，消除死

亡的威胁，以及我们目前所能做到的一切）正是霍尔的这本书要讲述的故事。整个

故事向四面八方扩展，方向多得令人望而生畏。其中有关于“长寿基因”的生物学

、染色体端粒、干细胞，乃至非洲有爪蟾蜍。书中还描述了各实验室之间的竞争、

研究工作的道德问题，以及研究工作与国家政治的冲突。书中还谈到了历史和经济

，也有一些具体相关人士的故事。
　　所有这一切充分展现了霍尔作为科普作家的写作技巧，这是他的第四本书，他

还经常为《纽约时报》撰稿。在《出售永生的商人》一书中，霍尔以其一贯清晰明

了的文风驰骋于所有这些领域。但该书并非在所有方面都很成功。霍尔有时过于含

蓄了，他以记者近乎本能的沉默态度不向读者表达自己的意见；而当他不那么收敛

锋芒时，那些章节正是书中最棒的部分。他能够清晰地讲述生物学，没有丝毫恭谦

卑微的态度，他的精细和准确令人佩服。与此同时，他并没有牺牲生动活泼的文笔

、深入的理解能力以及不少关键人物的声音。
　　　虽然作者用了“永生”（ｉｍｍｏｒｔａｌｉｔｙ）这个词作书名，但这本

书并不是描述什么人在追求长生不老的仙丹妙药。在这本书的前５０页中，霍尔一

直避免使用“永生”这个词。这样做是应该的——因为即便是那些最狂热的研究者

，也不会宣称能够找到那样的方剂。霍尔所跟踪的那些科学家，都是他称之为研究

“生命延长术”（ｌｉｆｅ－ｅｘｔｅｎｓｉｏｎ　ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ）的。

即使是这个词也不确切，因为大部分医药也都是某种形式的生命延长术。将克隆、

干细胞和长寿联系起来的线索是相当纤弱的，不过这些都是医学研究中的革命性的

领域，它们都具有真正和激进的前景，就像不久以前的疫苗、器官移植和心脏手术

那样。读者由此可以知道，霍尔为什么会对它们感兴趣。　　那么，这些新科学是

怎样发展起来的呢？霍尔的答案是：它们是在一片混乱中发展起来的。这部分是因

为科学故事大都如此——它们都充斥着失败、怪异的发现、意料之外的成功和自负

的心理。造成混乱的另一部分原因也使得霍尔的书比一般的科学故事更阴暗，更少

具有英雄主义的色彩——这一领域的研究动力往往来自研究者恒久的赚钱意识，所

以霍尔在标题中使用了“商人”（ｍｅｒｃｈａｎｔｓ）一词。
　　在书的结尾，霍尔讲完了所有的故事。读完之后，你会不时想把镜头拉到足够

远处，看看故事会朝什么方向发展。说到底，这本书告诉我们，人类已经面临巨大

的医学机遇，同时也遇到了阻碍它的政治白痴行为。霍尔写道：“干细胞疗法的长

远前景就是一切，其潜在的对临床治疗的冲击是令人震撼的。可以与抗生素的重要

性相提并论。然而解决所有这些生物学的问题同样是令人震撼的，由于政治和偶然

因素，这些问题大部分被委派给几家经费短缺、人员不足、奉行‘科学压倒一切’

原则的生物技术公司去解决。”
　　　思索科学会如何显著地延长人类寿命的问题，会引出一些严肃的结果。科学

家预计今天出生的孩子可以活到９０岁，而且研究上的重大突破可以使人的寿命增

加到１００岁（也许更多？）。霍尔思考了老龄化对社会和环境资源造成的压力，

讨论了有关“一个具有３０个细胞的胚胎是不是生命”的无休止的争论，还研究了

一个日趋老龄化的社会对家庭生活、传统和政治权力的影响等问题。
　　霍尔发现有很多理由让人相信，这一事业必定会继续进行下去，而最深刻的问

题则是道德责任。当我们看到帕金森氏症患者或其他疑难杂症患者挤满候诊室，我

们能够问心无愧地说我们不去探索这个时代最有前景的机会以减轻他们的痛苦吗？

霍尔的描述显示，也许我们已经这样做了。
　　书名：ＭＥＲＣＨＡＮＴＳ　ＯＦ　ＩＭＭＯＲＴＡＬＩＴＹ：Ｃｈａｓｉｎ

ｇ　ｔｈｅ　Ｄｒｅａｍ　ｏｆ　Ｈｕｍａｎ　Ｌｉｆｅ　Ｅｘｔｅｎｓｉｏｎ
　　作者：Ｓｔｅｐｈｅｎ　Ｓ．　Ｈａｌｌ
　　出版社：Ｈｏｕｇｈｔｏｎ　Ｍｉｆｆｌｉｎ


___________________________________________________________

Midway through ''Merchants of Immortality,'' Stephen S. Hall takes
 us inside a laboratory in central Massachusetts. Like the rest of 
the book, the fascinating episode is intensely researched, and it's 
the simple, mundane details that make it work. We're given the tiny 
cow eggs harvested in Iowa from the ovaries of slaughtered cattle, 
the small white plastic tubes the hundreds of eggs were plopped 
into, the thermoslike container that kept the tubes warm in the 
overnight mail to Worcester. The container arrived at a drab brick 
laboratory building, where a technician drew out the eggs, put them 
under a high-powered microscope and, using an extremely fine needle, 
sucked the cow DNA out of them. Taking one of these emptied eggs, 
another technician stuck it with a needle loaded with a human's 
cells. And then, ''with a barely perceptible squeeze of one hand, 
she deposited a single adult skin cell, with its unique payload of 
human DNA, into the egg of a creature that moos.'' 

With this, we become witnesses to one of history's earliest human 
cloning experiments. The hybrid eggs were given a 15-microsecond, 
120-volt electric zap, effectively fusing the two cells into one. 
The cells were made to begin replicating in an incubator. And with 
enough replications, some of these fused cells went on to form what 
seemed to be a very human embryo. 

Making an embryo was as much as the scientists believed they could 
achieve and as far as they wanted to go, Hall tells us. With such an 
embryo in hand, their real aim was to harvest stem cells from it. As 
a surprising number of people seem to know nowadays, embryonic stem 
cells are capable of forming almost any tissue in the human body 
from scratch -- muscle, bone, blood vessels, even brain. Just the 
knowledge that such cells exist poses the heady possibility of 
rejuvenation, of using them to grow an endless supply of spare 
parts -- cardiac tissue for heart attack patients, brain cells for 
victims of strokes or Parkinson's disease, pancreatic tissue for 
diabetics. 

This ultimate scientific quest -- this attack on the ravages of 
aging, potentially on mortality itself, and the lengths to which we 
are now taking it -- is what brings Hall here. The full tale spills 
out in a daunting number of directions. There is the biology 
of ''longevity genes,'' telomeres, stem cells and even African 
clawed toads to explain. There are battles between laboratories, 
questions of the morality of the work and collisions with national 
politics. There is history and economics. And there are the 
individual people involved to tell about, too. 

It is a measure of Hall's skill as a science writer -- this is his 
fourth book and he has often written for The New York Times -- that 
he manages to navigate through all this as lucidly as he does. The 
book is not successful in everything it tries to do. Hall can be 
almost too evenhanded. He has a reporter's instinctive reticence 
about giving us his own thinking, and the book works best when he's 
not pulling punches. But he makes the biology clear without stooping 
to condescension. He is admirably thorough. And he does not 
sacrifice vividness, understanding or the voices of the many key 
players. 

Its title notwithstanding, this book is not really about anyone 
chasing the elixir of immortality. Hall himself shies away from the 
word inside the first 50 pages. And that's as it should be -- even 
the most fanatic researchers claim nothing like the possibility of 
finding such a potion. The scientists Hall follows are after what he 
prefers to call ''life-extension technology.'' Even that is an inapt 
term: most medicine is a form of life-extension technology. And the 
threads connecting cloning, stem cells and longevity are pretty 
slender. But these are the revolutionary fields in medical research. 
They all have genuine, radical promise -- like vaccines and 
transplants and open-heart surgery not so long ago. One can see why 
Hall is interested in them. 

So then, how are these new sciences unfolding? Hall's answer is: 
messily. In part, that's how all science tales go -- they are full 
of failure, weird findings, unexpected success and egos. (The 
opening chapter is a small gem of an example, trailing the mercurial 
Leonard Hayflick, who discovered 40 years ago that human cells do 
not replicate indefinitely but instead simply stop after a while and 
die.) In part, however, the messiness is due to something that makes 
Hall's book a lot darker and less heroic than the usual science 
story -- the new and now constant awareness in the field of money to 
be made. (Hence the ''merchants'' of the title.) 

Just the fact that the cow-human experiment did not take place in a 
publicly funded laboratory but instead at a private company -- in 
this case one called Advanced Cell Technology and led by Michael 
West, a maverick entrepreneur and notorious provocateur -- has 
fundamental implications. Divorced from the traditions of academic 
basic research, where the emphasis is on open information and profit 
is not the priority, standards begin to slip. As Hall notes, ''ACT's 
scientists have not published a single word about the cow-human 
experiments in the scientific literature,'' where they could be 
independently reviewed, ''although they have spoken exhaustively 
about them in the popular press.'' In several instances, he found 
more information on research work from patent filings than from 
scientific publications. He saw ethics controls weaken and companies 
dominating the public debate. 

This increasingly is the norm. Nearly all basic research in these 
important fields has moved out into the private sector, largely, 
Hall shows, because of politics. He devotes a significant part of 
the book to peeling back the messy, contradictory, often incoherent 
debates and policies. The Clinton administration proved simply 
unable to design a viable policy on stem cell or cloning research in 
the aftermath of the Lewinsky scandal. The Bush administration comes 
off even worse. 

Hall takes us through President Bush's months of indecision about 
what position to take on stem cell research and then their strange 
culmination: on Aug. 9, 2001, in a televised speech ''which may have 
come as close as any presidential address to a national lesson in 
sex education,'' Bush announced that federal funding for human 
embryo stem cell research would be banned except for work 
on ''existing cell lines.'' There were, he said, ''more than 60'' of 
them. But within days it became apparent that this was not the case. 
In the next year, researchers found at most four usable cell lines. 
And what embryonic stem cells exist turn out to be mostly 
commercially owned. Academic research ground to a halt, and 
overnight a handful of companies struggling to stay afloat in 
today's uncertain economy were given nearly complete control over 
future research and the new generation of treatments that could 
result. 

Hall tells the entire story in very close. You end up hungry for 
regular intervals with the camera pulled back far enough to see 
where the tale is heading. In the end, though, the book is about our 
arrival in a place of tremendous medical opportunity and also 
baffling political idiocy. ''The long-term promise of stem cell 
therapy is everything it has been cracked up to be: the potential 
clinical impact is staggering, on a par with the therapeutic 
importance of antibiotics,'' Hall writes. ''But solving all the 
biological problems is a staggering task, too, and it is a task that 
has been largely assigned, by politics and happenstance, to a 
handful of underfinanced, understaffed and scientifically 
overwhelmed boutique biotech companies.'' 

There are serious consequences to contemplate in the prospect that 
science could significantly lengthen the human life span. Children 
born today can be expected to live to 90, and major breakthroughs 
could make that 100 (or more?). Hall considers the strain on social 
and environmental resources of an older population, the endless 
arguments over whether a 30-cell embryo is life, the effects of 
aging societies on family life, traditions and the location of 
political power. But he finds many reasons to believe that the 
enterprise must continue. And the deepest is moral duty. Faced with 
a doctor's waiting room full of patients with Alzheimer's disease or 
Parkinson's disease or one of a dozen other dehumanizing illnesses, 
can we morally say we will not pursue our era's most promising 
chance to relieve their misery? Hall shows that we may already have 
done so. 



雨点 2003-11-26 16:35:33

拜托各位了我今晚到深圳,明天回广州
时间太紧张,请各位认真帮我看看
希望能得到各位的公正评价.

呵呵,我和这里的各位也不熟悉
翻译的两个人和各位应该也都没仇.
翻译文章的阿九是不是这里的阿九?各位帮我问一下


周瓒 2003-11-26 16:43:52

不太像抄袭两个译本语风差别比较大，而且第一个虽然译得简练，却也有误译之处；后者译的比较直硬。两个译本都误译，却又不尽相同。我也许眼拙，看不出是抄袭。


jb909 2003-11-26 20:19:49

雨点兄请进我已把您帖文转寄超星期刊主编，下面是他们先前对此问题的讨论。
---------------------------
http://note.ssreader.com/show_topic.asp?Topicid=199081&forumid=1
《南方都市报》抄袭超星出品《纽约时报书评》

　　自从有了网络，我通常不再买任何媒体的报纸，除了朋友送我的《南方都市报》外，这份报纸也是用作上班途中随便翻看。最近，该报陆续发表赵钱先生编译的系列书评，所选文章和内容，跟超星《纽约时报书评》刊登的文章完全雷同，稍加修饰，调整超星出品的相关简介和书评，再改头换面一个新题目，就据为己有，此种行为是否属于剽窃？请书友们解答。谢谢！
　　刚用古狗搜索《纽约时报书评》钱赵，网络也能找到几篇，列为证据：
赵钱：《纽约时报》书评摘译：“力量之塔”的领导艺术   
　　　http://www.china.org.cn/chinese/RS/400829.htm
超星：《领导艺术》: 宽容了些也温柔了些, 但还是鲁迪　 翻译：岁月如诗
　　　http://magazine.ssreader.com/nytime/mayor.htm
赵钱：《纽约时报》书评摘译：变态社会的都市女郎 
　　　http://www.china.com.cn/chinese/RS/405132.htm
超星：《向上爬》：都市女郎　翻译：阿九 
　　　http://magazine.ssreader.com/nytime/tradup.htm
　　　在高跟鞋和丝绸里淘金：《向上爬》　翻译：岁月如诗　
　　　http://magazine.ssreader.com/nytime/model.htm
赵钱：精心打磨的绝对隐私
　　　http://www.china.org.cn/chinese/RS/385134.htm
超星：希拉里最新回忆录：《活着的历史》　翻译：岁月如诗
　　　http://magazine.ssreader.com/nytime/clindon.htm
赵钱：追寻延长人类生命之梦
　　　http://www.nanfangdaily.com.cn/ds/20030826/csfk/200308260544.asp
超星：《永生商人》：医学机遇与政治的对撞 　翻译：阿九
　　　http://magazine.ssreader.com/nytime/merchant.htm  
　　　对永葆青春的追求带来的不仅是希望也有金钱 翻译：路可
　　　http://magazine.ssreader.com/nytime/imm.htm  
赵钱：荒唐小资的活报剧
　　　http://content.sina.com/news/11/11/5111121_1_gb.html
超星：《性治疗》： 投资性治疗　翻译：路可
　　　http://magazine.ssreader.com/nytime/sex.htm 
　 

　　之前，还曾读过《万物的历史》等等文章，网络搜索不果。




小潘 2003-11-27 09:13:28

既然请求删贴也不准，就当占个位置，改贴说两句1、针对同一文本的翻译撞车是允许的（此案似可以撇开版权问题）；

2、关键还是看具体翻译的撞车面积，是合理复译、还是抄译，还是介于两者之间：
（1）、当事人要做的一个事情我想就是对抄译部分做比较具体的量化统计
（善意提醒一句：有些句法简单的句子，就是在座各位分头去译，恐怕也会译出来很酷似）
（2）、后译者对前译者的超越性翻译到底有多少（包括订正、表达上处理更好等等）


inandout 2003-11-26 21:05:19

哪一方把《纽约时报》这些文章的版权买下来了？


jb909 2003-11-26 21:25:09

我看您译了不少拉金的诗，也没见您出示过他佬的授权!呵呵，实在不干您我的事，纯粹吃饱撑着跟您抬杠玩。



流浪汉 2003-11-26 21:37:08

超星论坛网友讨论详情http://note.ssreader.com/show_topic.asp?Topicid=199081&forumid=1


流浪汉 2003-11-26 21:37:53

超星社区谈论详情http://note.ssreader.com/show_topic.asp?Topicid=199081&forumid=1


流浪汉 2003-11-26 21:43:56

超星论坛书友对此事的相关讨论回复:岁月如诗 积分:7350 时间:2003/10/14 15:48 短信  好友  删除  编辑  回复 
大概是6月份的时候，白开水先生曾经提起，《南方都市报》有人在编译超星书评周刊前几期的文章。那时，我想如果只是少量的三两篇，并不足以说明什么的，那位先生也许是英雄所见略同吧。这件事也就不了了之，大家都没有在放在心上了。不过，现在看来，他们报纸是定期发表跟超星出版的书评翻译文章类似的话，就希望他们能够给予一个说明，或者注明参考出处为超星就可以了。

在这之前，也有书友来信，告知三石图书文化传播网同样有转载超星书评的文章。我记得那时候还和小马先生说，只要有注明是超星出的就可以了，也是想算了。因为期刊作为一个免费读物，就是提供给大家阅读的。只是，他们没有写明出处，是否有违一种转载规则，就不得而知了。

我也不太清楚这种行为是否属于剽窃，在我看来，如果可以有更多的人阅读和关注这些新书新评，总是一件好事的。这样子的问题，最好有法律专业人士，如论坛的关兄等来解答，才可以的，谢谢！


历史是才子佳人的故事
思想就是诗意的想法
与个人幸福比起来，国家兴亡不过是弹丸小事 
    
    回复:张宇绰 积分:14560 时间:2003/10/14 15:56 短信  好友  删除  编辑  回复 

《南方都市报》是盈利的，和我们不同。如果这位赵钱先生借此牟利，更属不当。请关兄和金夫兄给我们讲讲意见，热烈鼓掌！ 

逢君一笑，世间无此欢喜！ 

   
    回复:金夫 积分:5260 时间:2003/10/14 16:30 短信  好友  删除  编辑  回复 
张兄等：
先看看专家评论，有针对性的法律条例很难搜索，别的书友也帮着找找。


*****************************************************************************************

网络知识产权受保护

2002-10-25 点击量:[590] 出处:人民网　作者:张辉

--------------------------------------------------------------------------------


网上纠纷可保安全,网上知识产权是受法律的保护 


1999年8月25日，地处首都高科技园区的海淀区人民法院召开了"互联网与知识产权保护研讨会"。国家版权局版权司副司长许超、中国软件登记中心负责人李维、信息部计算机发展研究中心邹忭、中国互联网管理中心主任毛伟、社会科学院法学所薛虹、北京大学副教授张平、韦之、中国人民大学副教授郭禾等专家学者参加了会议。会议主要围绕网络的性质、证据认定、ISP的法律地位、网上作品的著作权权利、精神权利保护、合理使用的把握、民事责任的承担方式以及侵权赔偿数额等8个问题进行了座谈，研讨的主要内容如下： 

一、关于网络的性质。专家们认为，从网络功能的角度看，网络既是信息通道，又是传播媒体，当网络作为发布新闻的手段时，它也是新闻媒体。因此，不宜将网络的性质定位在其中任何一种，而且这种定性对于研究著作权问题也没有实际意义。有的专家认为，根据WIPO的解释，网络传播权是一种类似于传统的公共传播权的新权利，是使用作品的一种新的方式，其除了具有公共传播的特性外，还伴随着数据从服务器到终端计算机RAM（内部存储器）的临时复制，因此又与传统的复制权利有交叉。也有的专家认为，现行著作权法可以包含网络问题，网络传播与广播、电视等一般的公共传播方式没有区别，不必要再另行规定一种网络传播权，法律不可能穷尽所有的使用方式。 

二、关于著作权法第32条规定的报刊转载的法定许可是否适用于网络，图书馆将他人作品上网，是否属于合理使用的问题。大多数专家认为，版权的实质在于作者对其作品传播的控制，这种传播当然也包括网络传播。在当今信息时代，作品被侵权复制的可能性和可行性大大提高，法律更应注意保护作者的权利，而不是限制这种权利。著作权法第32条是一种极其特殊的规定，是对作者权利的限制，不宜随意作扩大解释，因此，报刊转载的法定许可不适用于网络，同样，图书馆也无擅自将他人作品上网的特权。 

三、关于网络上有无精神权利保护的问题，专家们一致认为，网络作品同其他作品一样，也有精神权利的保护问题。 

四、关于网上证据的认定问题。专家们认为，在电子环境下，网上证据的原始性难以确定，因此，诉前的取证方式宜采用公证的方法。关于在诉讼中法院调查取证时，ISP（网络服务提供商）的协助义务问题，中国互联网管理中心主任毛伟谈到，根据我国现行的，也是国际上通行的网络管理办法，除了EMAIL地址外，网管中心并不要求申请人登记其真实的姓名、电话、地址等信息，ISP很难向法院提供有关申请人的真实情况信息。再有，ISP的备份数据库中存放的有关修改、时间等日志信息是在一定时间段内的，有关文件的修改、收发件人、收发时间等信息，ISP也难以提供。因此，能从ISP处获取的网上证据是相当有限的。 

五、关于ISP的法律责任问题。专家们认为，一般来说，根据提供服务内容的不同，可以将ISP分成两类，一类是仅提供接入服务的IAP，另一类是提供内容服务的ICP，这两类服务商在知识产权民事纠纷案件中应当承担的法律责任是不同的。IAP承担责任的前提是有过错，只有在其没有尽到应尽义务，例如对用户未尽管理职责时，才承担帮助侵权的法律责任。关于ICP的责任，要视具体情况而定，如果ICP是直接的复制者或传播者，其应当承担侵权责任；如果ICP只是BBS（电子公告牌）的提供者，其负有严格的管理、协助义务，在权利人通知后仍不予协助的，才承担侵权责任，真正的责任人是参加BBS有网民。 

六、关于赔偿问题。多数专家认为，网络案件侵权人的赔偿范围，应当不仅限于给付稿酬，而是取决于对权利人造成的实际损害。有时这种损害超出了国界，有时侵权人侵犯的不仅是作者的权利，还侵犯了出版社的专有出版权。对于具体的赔偿标准，有的专家认为，计算ISP的赔偿数额时，因其收益的主要来源是广告，故可根据其广告被访问的次数来计算，根据国际上的一般标准，可将国内的标准定为每千次20美元。有的专家认为，是否以营利为目的，并非确定网络侵权案件赔偿数据的主要因素，可以根据网站被访问的次数、侵权对原作品销售的影响等情况来计算，但最好的办法是采用定额赔偿的方式。 




来来往往超星网，点点击击逞痴狂。
淡云疏雨见真意，薄酒清茶总关情。 
    
    回复:wwguan 积分:6375 时间:2003/10/14 16:48 短信  好友  删除  编辑  回复 
如诗、张兄在点名呢！

先说一点，其余查证后再说。

依著作权法，“ 改编、翻译、注释、整理已有作品而产生的作品，其著作权由改编、翻译、注释、整理人享有，”超星拥有翻译作品著作权是没有问题的。至于属个人作品还是单位作品，这个是超星内部问题，暂止不议。

剽窃他人作品，显属侵犯著作权，其承担侵权责任的方式，依具体情况相应有：承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。

侵权人应该是赵钱（不是孙李？怪！），由他承担责任。报社有义务提供侵权者的联系情况。否则有连带责任。

翻译作品有点特殊，详情见短信。发给谁？


    
    回复:金夫 积分:5260 时间:2003/10/14 16:56 短信  好友  删除  编辑  回复 
中华人民共和国著作权法实施条例 


--------------------------------------------------------------------------------

　 中华人民共和国国务院令 

　 （第359号） 

　 现公布《中华人民共和国著作权法实施条例》，自2002年9月15日起施行。 

　 总理朱镕基 

　 二○○二年八月二日 

　 第一条 根据《中华人民共和国著作权法》（以下简称著作权法），制定本条例。 

　 第二条 著作权法所称作品，是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以某种有形形式复制的智力成果。 

　 第三条 著作权法所称创作，是指直接产生文学、艺术和科学作品的智力活动。 

　 为他人创作进行组织工作，提供咨询意见、物质条件，或者进行其他辅助工作，均不视为创作。 

　 第四条 著作权法和本条例中下列作品的含义： 

　 （一）文字作品，是指小说、诗词、散文、论文等以文字形式表现的作品； 

　 （二）口述作品，是指即兴的演说、授课、法庭辩论等以口头语言形式表现的作品； 

　 （三）音乐作品，是指歌曲、交响乐等能够演唱或者演奏的带词或者不带词的作品； 

　 （四）戏剧作品，是指话剧、歌剧、地方戏等供舞台演出的作品； 

　 （五）曲艺作品，是指相声、快书、大鼓、评书等以说唱为主要形式表演的作品； 

　 （六）舞蹈作品，是指通过连续的动作、姿势、表情等表现思想情感的作品； 

　 （七）杂技艺术作品，是指杂技、魔术、马戏等通过形体动作和技巧表现的作品； 

　 （八）美术作品，是指绘画、书法、雕塑等以线条、色彩或者其他方式构成的有审美意义的平面或者立体的造型艺术作品； 

　 （九）建筑作品，是指以建筑物或者构筑物形式表现的有审美意义的作品； 

　 （十）摄影作品，是指借助器械在感光材料或者其他介质上记录客观物体形象的艺术作品； 

　 （十一）电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品，是指摄制在一定介质上，由一系列有伴音或者无伴音的画面组成，并且借助适当装置放映或者以其他方式传播的作品； 

　 （十二）图形作品，是指为施工、生产绘制的工程设计图、产品设计图，以及反映地理现象、说明事物原理或者结构的地图、示意图等作品； 

　 （十三）模型作品，是指为展示、试验或者观测等用途，根据物体的形状和结构，按照一定比例制成的立体作品。 

　 第五条 著作权法和本条例中下列用语的含义： 

　 （一）时事新闻，是指通过报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体报道的单纯事实消息； 

　 （二）录音制品，是指任何对表演的声音和其他声音的录制品； 

　 （三）录像制品，是指电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品以外的任何有伴音或者无伴音的连续相关形象、图像的录制品； 

　 （四）录音制作者，是指录音制品的首次制作人； 

　 （五）录像制作者，是指录像制品的首次制作人； 

　 （六）表演者，是指演员、演出单位或者其他表演文学、艺术作品的人。 

　 第六条 著作权自作品创作完成之日起产生。 

　 第七条 著作权法第二条第三款规定的首先在中国境内出版的外国人、无国籍人的作品，其著作权自首次出版之日起受保护。 

　 第八条 外国人、无国籍人的作品在中国境外首先出版后，30日内在中国境内出版的，视为该作品同时在中国境内出版。 

　 第九条 合作作品不可以分割使用的，其著作权由各合作作者共同享有，通过协商一致行使；不能协商一致，又无正当理由的，任何一方不得阻止他方行使除转让以外的其他权利，但是所得收益应当合理分配给所有合作作者。 

　 第十条 著作权人许可他人将其作品摄制成电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品的，视为已同意对其作品进行必要的改动，但是这种改动不得歪曲篡改原作品。 

　 第十一条 著作权法第十六条第一款关于职务作品的规定中的“工作任务”，是指公民在该法人或者该组织中应当履行的职责。 

　 著作权法第十六条第二款关于职务作品的规定中的“物质技术条件”，是指该法人或者该组织为公民完成创作专门提供的资金、设备或者资料。 

　 第十二条 职务作品完成两年内，经单位同意，作者许可第三人以与单位使用的相同方式使用作品所获报酬，由作者与单位按约定的比例分配。 

　 作品完成两年的期限，自作者向单位交付作品之日起计算。 

　 第十三条 作者身份不明的作品，由作品原件的所有人行使除署名权以外的著作权。作者身份确定后，由作者或者其继承人行使著作权。 

　 第十四条 合作作者之一死亡后，其对合作作品享有的著作权法第十条第一款第（五）项至第（十七）项规定的权利无人继承又无人受遗赠的，由其他合作作者享有。 

　 第十五条 作者死亡后，其著作权中的署名权、修改权和保护作品完整权由作者的继承人或者受遗赠人保护。 

　 著作权无人继承又无人受遗赠的，其署名权、修改权和保护作品完整权由著作权行政管理部门保护。 

　 第十六条 国家享有著作权的作品的使用，由国务院著作权行政管理部门管理。 

　 第十七条 作者生前未发表的作品，如果作者未明确表示不发表，作者死亡后50年内，其发表权可由继承人或者受遗赠人行使；没有继承人又无人受遗赠的，由作品原件的所有人行使。 

　 第十八条 作者身份不明的作品，其著作权法第十条第一款第（五）项至第（十七）项规定的权利的保护期截止于作品首次发表后第50年的12月31日。作者身份确定后，适用著作权法第二十一条的规定。 

　 第十九条 使用他人作品的，应当指明作者姓名、作品名称；但是，当事人另有约定或者由于作品使用方式的特性无法指明的除外。 

　 第二十条 著作权法所称已经发表的作品，是指著作权人自行或者许可他人公之于众的作品。 

　 第二十一条 依照著作权法有关规定，使用可以不经著作权人许可的已经发表的作品的，不得影响该作品的正常使用，也不得不合理地损害著作权人的合法利益。 

　 第二十二条 依照著作权法第二十三条、第三十二条第二款、第三十九条第三款的规定使用作品的付酬标准，由国务院著作权行政管理部门会同国务院价格主管部门制定、公布。 

　 第二十三条 使用他人作品应当同著作权人订立许可使用合同，许可使用的权利是专有使用权的，应当采取书面形式，但是报社、期刊社刊登作品除外。 

　 第二十四条 著作权法第二十四条规定的专有使用权的内容由合同约定，合同没有约定或者约定不明的，视为被许可人有权排除包括著作权人在内的任何人以同样的方式使用作品；除合同另有约定外，被许可人许可第三人行使同一权利，必须取得著作权人的许可。 

　 第二十五条 与著作权人订立专有许可使用合同、转让合同的，可以向著作权行政管理部门备案。 

　 第二十六条 著作权法和本条例所称与著作权有关的权益，是指出版者对其出版的图书和期刊的版式设计享有的权利，表演者对其表演享有的权利，录音录像制作者对其制作的录音录像制品享有的权利，广播电台、电视台对其播放的广播、电视节目享有的权利。 

　 第二十七条 出版者、表演者、录音录像制作者、广播电台、电视台行使权利，不得损害被使用作品和原作品著作权人的权利。 

　 第二十八条 图书出版合同中约定图书出版者享有专有出版权但没有明确其具体内容的，视为图书出版者享有在合同有效期限内和在合同约定的地域范围内以同种文字的原版、修订版出版图书的专有权利。 

　 第二十九条 著作权人寄给图书出版者的两份订单在6个月内未能得到履行，视为著作权法第三十一条所称图书脱销。 

　 第三十条 著作权人依照著作权法第三十二条第二款声明不得转载、摘编其作品的，应当在报纸、期刊刊登该作品时附带声明。 

　 第三十一条 著作权人依照著作权法第三十九条第三款声明不得对其作品制作录音制品的，应当在该作品合法录制为录音制品时声明。 

　 第三十二条 依照著作权法第二十三条、第三十二条第二款、第三十九条第三款的规定，使用他人作品的，应当自使用该作品之日起2个月内向著作权人支付报酬。 

　 第三十三条 外国人、无国籍人在中国境内的表演，受著作权法保护。 

　 外国人、无国籍人根据中国参加的国际条约对其表演享有的权利，受著作权法保护。 

　 第三十四条 外国人、无国籍人在中国境内制作、发行的录音制品，受著作权法保护。 

　 外国人、无国籍人根据中国参加的国际条约对其制作、发行的录音制品享有的权利，受著作权法保护。 

　 第三十五条 外国的广播电台、电视台根据中国参加的国际条约对其播放的广播、电视节目享有的权利，受著作权法保护。 

　 第三十六条 有著作权法第四十七条所列侵权行为，同时损害社会公共利益的，著作权行政管理部门可以处非法经营额3倍以下的罚款；非法经营额难以计算的，可以处10万元以下的罚款。 

　 第三十七条 有著作权法第四十七条所列侵权行为，同时损害社会公共利益的，由地方人民政府著作权行政管理部门负责查处。 

　 国务院著作权行政管理部门可以查处在全国有重大影响的侵权行为。 

　 第三十八条 本条例自2002年9月15日起施行。1991年5月24日国务院批准、1991年5月30日国家版权局发布的《中华人民共和国著作权法实施条例》同时废止。 

回复:gwmwork 积分:2340 时间:2003/10/14 23:55 短信  好友  删除  编辑 
天下文章一大抄嘛。
以前看过一篇文章，说代表中国文化的100部著作是.....(具体书名略)
原来我们都是抄别人的。

    [last edit by gwmwork 2003-11-23 0:27:53]


木佩佩

读书不求甚解，做事无愧于心。

    
    回复:whitewater76 积分:650 时间:2003/10/15 14:15 短信  好友  删除  编辑 
谢谢关兄和金夫兄的解答，谢谢各位书友的关注。

张先生的“《南方都市报》是盈利的，和我们不同。如果这位赵钱先生借此牟利，更属不当”拍案叫好！

抄袭行为极端可耻，超星《纽约时报书评》的文章在确定翻译前，经过了精挑细选。原时报周刊每周都有１２－２０篇书评，一个月就有８０篇左右，期刊独独挑选其中的几篇，中间花了无数心思。

６月份，我发现赵钱先生抄袭我们前两期的文章，是８０－９０％的累同。之后，我们期刊推出内容简介，同时加重了作者的介绍。现在的钱赵先生，也提高了抄袭水平，把他们综合成一篇编译稿。但他选中的文章，全部是我们期刊发表过的，这种雷同和巧合实在太少见了。

希望《南方都市报》认真刊登这件事，而这个抄袭者应该在他们的报纸上为抄袭行为作出正式的道歉。



生活就象白开水
不仔细品尝
是索然无味的 
    
     回复:gwmwork 积分:2340 时间:2003/10/15 22:17 短信  好友  删除  编辑 
太认真了，其实人家赵先生也是为了混口饭吃，何必太认真呢？
注：俺不姓赵。 

木佩佩

读书不求甚解，做事无愧于心。

    
     回复:张宇绰 积分:14560 时间:2003/10/16 16:06 短信  好友  删除  编辑 

《南方都市报》是出售的，《超星期刊》是免费流布的；


这里的翻译者们亲自选稿，动笔翻译，付出劳动。是否有酬我不知，

赵钱先生基本上是“文抄公”，和这里的翻译者们当然两回事。


逢君一笑，世间无此欢喜！ 
    
    回复:不卑 积分:5660 时间:2003/10/16 16:19 短信  好友  删除  编辑 
这事可以起诉。。。 

礼云:不卑不亢,落落大方__取其不卑
易曰:其上知险,其下知阻__取其知阻
子曰:君子德风,小人德草__取其德草
诗云:窈窕淑女,君子好逑__娶其淑女 
    
  回复:gwmwork 积分:2340 时间:2003/10/16 23:39 短信  好友  删除  编辑 
天下文章一大抄，大抄，大家抄，大家大大抄，大家大大大地抄。 

木佩佩

读书不求甚解，做事无愧于心。

    
    回复:岁月如诗 积分:7350 时间:2003/10/17 07:20 短信  好友  删除  编辑 
gwnwork先生，言之有理。可是我想白开水先生并非来要求赔偿的，他只是希望找钱（赵钱）先生为自己的行为道歉而已。确实如今是个金钱世界，找钱（赵钱）肯定是有道理的。可是君子取财，应该有道的，对吗？

翻译《纽约时报书评》按照报业的习惯，只要是注明了出处，就不为侵权的。请您看任何一则新闻，各大网站可以自由转发，但是必须注明最先的出处的。我觉得期刊翻译书评是完全符合这个行业规则的。 

如果找钱（赵钱）先生肯在他的文章中注明他有参考超星期刊的文章，那就是坦荡荡的找钱君子了，而无须担心有东窗事发的一天，而不敢以真面目示人。除非您觉得一个作者或者译者因为曾经付出的劳动，而获得了稿酬，他就应该同时失去对自己作品的署名权了。

至于您谈到的翻译书的问题，确实，我们为什么一直没有实行，因为资金不足够。这件事，大律师关兄曾经在短信中提起，说我们那样子翻译书是会侵犯版权的。我记得当时的回复是：开始的时候，只是把英文书发上来给同仁翻译玩而已，如果真有高手愿意翻译，我们又筹集到足够的资金，当然会去买英文版权先，再做接下来的实质性的工作。

也许这个社会太多的人容忍并且是纵容着这样子的事了，才可以在鼎鼎有名的大学堂里一而再再而三地引发抄袭丑闻，泱泱大国，有着几千年的古文明，难道就要这样子永远衰落下去，成就一批又一批的“找钱”（赵钱）先生呢。

我想白开水先生的意思，更多的是斥责那种抄袭的卑鄙行为吧。他还有这样子呐喊的勇气，换作我，也就是一笑置之了，说起来就算是我这样子的态度也是在姑息着那种找钱（赵钱）派吧。


inandout 2003-11-26 22:24:36

我是练习，拉金该会原谅我的吧，布莱克和济慈的就没有版权问题喽：P


阿九 2003-11-27 07:34:34

我的看法我虽然最近超星也去了几次，听说起这件被大家说得沸沸扬扬的事，但还没有想到这件事居然跟我还有关，所以还没去看那个帖子。要不是雨点把东西都搬过来了，我压根儿就没想过这件事跟我还有关。所以，即便超星读书主编如诗提到过这个传闻，我也没引起注意。

上述三篇译文中，有两篇正是我受《超星读书》杂志之约翻译的。每篇文章只给我最多两三天时间，扣除时差和白天，我最多只能利用两个晚上，而且基本上都是一个晚上就完成。所以说实在的，虽然我下班之后以最快速度完成翻译，也尽力查询有关资料确定译名，却还是有个别误译之处。我虽然后来注意到了，但都登出去了，也就算了。

赵钱在他的稿子里使用了我的译文里的大量的句子，甚至连一个字都不改一下。我觉得他在进行自己的编译时，毫无疑问是看了我的译文的，否则无法解释其中很多句子和专名都是一样的。在另一些场合，他是把我的译文中的措辞转换成意义接近的汉语成语。要知道我每个晚上一坐就是七八个小时，一大半时间是用来查询和评估有关专名术语的，再找网友切磋某些关键词的翻译，只有两三小时用来逐行翻译，考虑译文措辞。这些切实的工作他都不用做了。他至少要承认他参考了我的工作吧。假如他的“编译”如果只是“编辑别人的翻译”，那我倒真的替他感到遗憾。当然，我读两篇译文，并直接奔我意识到我的译文有误的地方看，发现他纠正了我的两处错误。这倒是我很高兴的。:-) 他要是到这里来坐坐，交流翻译，大家也许早就是朋友了。如果他拿走了所有的稿费吃香喝辣，连他是谁都不让我知道，那我显然是有看法的。至于这整个行为在法律上算不算抄袭，我姑且先不作判断。不知这边各位是怎么看的。






雨点 2003-11-27 11:13:08

各位请继续发表看法.....没有想到大家很容易就看出是超星和都市报的事情了
没有想到彼阿九真是此阿九啊.呵呵
但也希望这并不影响大家的看法
阿九兄既然和岁月如诗熟悉，不妨也请她过来看看吧，呵呵
这里恰好是一个中立场和，呵呵，彼此都没有压力，也没有助拳
本来想尽快给她答复的，但我还是想慎重地答复她


昨天我一字一句地将两个译文对了一遍,总共对了四篇文章
我现在能够基本认定的是:
赵钱在给我译稿前,应该在超星那边看过.
但这够不够成抄袭?赵钱是抄袭还是重译?
我现在还不能判断


因为抄袭、剽窃是一件很严重的事情.
无论是对于我的职业观念,还是对于报纸的声誉,包括双方的声誉.
而翻译作品在抄袭的认定方面比较复杂
幸运的是现在还没有到打官司的地步,呵呵
但我希望能够得到大家的一些看法


我目前还没有和赵钱联系
我想在自己获得一个大致的判断后在和他联系，询问他翻译的详情
因为怀疑或者责问一个人是否抄袭，是一件很难说出口的事情，类似怀疑他人的人格
大家都是搞文字工作的，想必明白我的意思


非常感谢各位
昨天赶到深圳,受到桑克同志的接见,呵呵
今早赶回广州,一堆事情继续做,5555555555



画皮 2003-11-27 11:32:52

参考与抄袭
赵钱在他的稿子里使用了我的译文里的大量的句子，甚至连一个字都不改一下。我觉得他在进行自己的编译时，毫无疑问是看了我的译文的，否则无法解释其中很多句子和专名都是一样的。
___________________________________________________________________
■抄袭无疑！

在另一些场合，他是把我的译文中的措辞转换成意义接近的汉语成语。要知道我每个晚上一坐就是七八个小时，一大半时间是用来查询和评估有关专名术语的，再找网友切磋某些关键词的翻译，只有两三小时用来逐行翻译，考虑译文措辞。这些切实的工作他都不用做了。他至少要承认他参考了我的工作吧。假如他的“编译”如果只是“编辑别人的翻译”，那我倒真的替他感到遗憾。
___________________________________________________________________
■抄袭嫌疑！

当然，我读两篇译文，并直接奔我意识到我的译文有误的地方看，发现他纠正了我的两处错误。这倒是我很高兴的。:-) 他要是到这里来坐坐，交流翻译，大家也许早就是朋友了。如果他拿走了所有的稿费吃香喝辣，连他是谁都不让我知道，那我显然是有看法的。至于这整个行为在法律上算不算抄袭，我姑且先不作判断。不知这边各位是怎么看的。
___________________________________________________________________
■毛主席说：抄一遍也是好的！但千万别漏抄作者名。


李想 2003-11-27 11:46:42

我发现有些人太不自觉了，得给他们点教训看看。


小潘 2003-11-27 11:51:31

九兄先尽可能做量化统计是必要的


王敖 2003-11-27 12:48:14

阿九兄太辛苦了, 还有, 这个纽约时报的书评就是事多国内要翻译上乘的书评, 还是多参考Times Literary Supplement为好.
NYT的书评, 文字确实花哨, 要说翻译的完全到家, 那确实需要功夫, 但他们太偏重流行趣味, 很多东西就是看个新鲜和热闹.  

我觉得New York Review of Books和London Review of Books都很不错.
另外新共和上发的文学评论也都有大家气度.  以小说而论, 批评家James Wood就是现在世界上最好的之一, 很多真知灼见, 我觉得还不如多翻几篇他写的.  

还有, 建议国内的知识产权弄个条例, 取消"编译"这一说.


王敖 2003-11-27 12:51:29

应该取消"编译"这个东西