jb909 2003-12-1 16:12:37

致信雨点先生致信雨点先生



　　据朋友云，南方都市报是近年难得一见的好报，而明显出身其中的雨点先生，拿自己吃饭擅长的作派，刻意模糊编辑，编译，翻译的界线，(8字不妥删去)，在相关的响应避重就轻，如打太极拳，刻意显得自己仍是个状况外的游山仙人，并在最后回避了南方都市报作为社会公器应有的责任，很令人失望。



　　其实在公开透明的网络交涉中，在诸多帖译文对照下，早已说明是什么回事了，若再往前提赵钱先生前期的编译作品，比如《万物的历史》等，大段大段沿用超星的文章与超星期刊提供的内容简介，我们已可断言，所谓赵钱式的编译，就是把超星书评翻译，内容简介和作者介绍等，综合’编译’，熔为一炉的大锅炒。须知超星版译文拘谨，是因为必须忠于原文，相形之下，赵钱先生的’编译’行为究竟如何定论，雨点先生的回复既暧昧又令人纳闷不明所以。



　　据我所知，名义上超星期刊附属于超星公司之下，其实编辑组织是独立运作的小团体，纯粹由一群素人发烧书友组合而成，人员年轻单纯，颇具理想化，从不曾在乎过什么报酬与名位，其背景如下，岁月如诗，理科博士。希安娜，旅英学人，从事编辑。白开水，电脑硕士，已取得麻省理工学院博士全额奖学金，宝林。清华大学商科研究生。另曾独立翻译投稿的阿九先生是加拿大化工博士。2003年初超星编辑群在讨论过程中，发现纽约书评作为书评，本身就是一篇篇非常优秀的文章，鉴于国内坊间书评参考价值不大，翻开来看不是恶意棒杀，就是恶心的彼此吹捧，若在网上翻译国外高水平的书评，并提供中英文对照电子版，让读者可以一边学习英文，一边吸收新知，他山之石可以攻玉，浸乳既久，华文圈内书评风气或许可望起一丁点匡正的作用，(@@$%$%^(中间123字不妥删去)，素人发烧书友这么点卑微薄弱的念意，先生能否体会？!

　　然而赵钱先生，名利摆中间，正气理想放两旁，大抄大炒一盘盘上桌， (@@$%$%^(中间245字不妥删去)，最后只见主厨雨点先生探头出来说了一声『哦，我也没办法，好歹就照样了。』噫，多说也了无意思，徒然浪费大家的时间与宝贵的网络资源。



◎网络参考附件

■http://note.ssreader.com/show_topic.asp?Topicid=199081&forumid=1

《南方都市报》抄袭超星出品《纽约时报书评》    文/白开水

■http://www.poemlife.com.cn/forum/add.jsp?forumID=6&msgID=2147473479&page=1

各位搞翻译进来帮下忙.    文/雨点

王敖 2003-12-1 17:10:10

纽约时报书评不是以前了国内曾经翻译过一个百年纪念竞选本, 里面的东西是不错.  

现在的差多了, 英语到是花哨, 但趣味有问题.   建议超星开发一下

更好的书评. 

周瓒 2003-12-1 18:21:46

J君请进——自雨点贴了“赵钱翻译抄袭问题”主贴之后，我一直关注各位网友的反应。因为我起初并不知问题原牵涉到“超星”，更不知雨点所列赵钱的诸篇译文均与“超星”相关，仅从两种文本看，感觉难以判断。后来，陆续有跟贴将相关的背景交代出来，更有细致深入的对照和讨论，涉及到翻译抄袭的特点等等。



我个人对这次讨论的印象是，尽量把问题的各个侧面和层面展现开来，就相当有益了。翻译文本间的风格特征的比较当然是不够的，而且很难谈得清楚。所以，必须借助相关背景，比如发表时间，约稿和投稿中间环节的变化，以及对各位译者的了解等等，如果把各类因素结合起来，大概就可以辨析出其中的原委了。事实上，这里的跟贴已经是循着这样的思路开展。



至于“编译”问题，或许有些复杂，因为大多大陆报刊，在涉及外文信息的绍介工作时，一般均沿袭“编译”分栏法，过错肯定不在某个编辑或某家报纸。雨点提出问题，同时以编辑身份，他也意识到对抄袭定性的复杂，况且定性的权力到底属不属于他，也是个问题。所以，他或许也觉得无奈。



正如J君所言，网络是个“公开透明”的交涉场所，既如此，各种意见可以共存，而主要的意见和正确的意见也会显示其说服力和真实性。我盼望这样的讨论能够更深入，并且尽量本着互相理解的态度进行。





张祈 2003-12-1 18:45:21

感觉文章的主要观点是一致的。句法也很像。应该称做基本抄袭。

小潘 2003-12-1 21:39:55

顺便学了一遍著作权法法律总是落后于事实，简陋得要命，呵呵

雨点 2003-12-2 00:21:44

先生言重了我这两天一直在想，我把两种译文贴到这里，是否是一个失误。

我虽然在诗生活玩，却从来没有在这个翻译论坛玩过，和这里的大多数不算知交，至多只算闻名而已，还有很多连闻名都算不上。

之所以贴到这里，是希望他们能够帮我判断一下，在我回复岁月如诗小姐之前。在准备贴此文的时候，我还没有意识到“阿九”就是这里的阿九。贴到上面，忽然发现“译者阿九”这个问题，所以问了一下。更没有想到的是，大家一下就看出了是超星和都市报之间的问题，也没有想到这里有一些相关的人。我的原意是希望这里的朋友能够给我提供一些标准和看法，在我做出判断、答复岁月如诗小姐之前。很遗憾，事情一出现，就有了交锋的味道。

我所贴的三篇文章，都是我自己一字一句对照过的文章。在上周四中午岁月如诗小姐给我电话之后，整个下午我都在对照文章，然后是去深圳，然后是周五上午做版面下午至周日到肇庆开会。周日下午回到单位，我所作的第一件事就是在这里写了两贴回复，向你们道歉，因为回复晚了，也因为我认定赵钱一定“参考”过各位先生的文章——这是我目前能够做出的判断。我知道你们对我的回复贴肯定不满意，第二个贴子我总共花了一个多小时，前后改了三遍。我想我已经把我目前所能做出的判断基本说清楚了，并且我仔细考虑了我的措辞，以免引起你们的更大不满。到目前为止，我只对照看了五篇文章，比昨天多了一篇。这并不是因为我做事拖拉或者打太极，而是我还有其他工作需要处理，在一点，我可以向你们表达我的歉意——如果你们不接受，罪不在我。

如果我有打太极之类的想法，我就没有必要匆匆忙忙把贴子贴到这里，请这边的朋友帮我看看了。当然，先生也可以说我欲擒故纵，毕竟，“阿九”是我处理这件事情过程中的死穴。但在阿九回复之前，我不知道“彼阿九”就是“此阿九”，这一点，我可以说，信否自由先生判断。

我们都是成年人，对于任何事情，都应该有自己的判断力、判断方式、判断过程。这一方式、过程，在我看来，应该是清晰的，可重复的。诸位先生大多从事理工科，都是博士之流，而我只不过一个区区中文系肄业生，赫赫，没有毕业的理由恰恰是英语不及格——这一点注定了我无法从事翻译，因而对于翻译的规则不甚了了，所以到这里来请教各位——我知道，在实验中，一个结果的正确与否，在于其实验过程能否重复。我以此理科的标准来作为我处事和判断的标准，就是，一个判断的得出，是可以重复的，其过程是清晰明了的。

关于编辑、编译、翻译的问题，我已经有一个贴子说明了这个问题。我那个贴子的重点是说，编译是我从权所加的说明。之所以从权，是因为客观条件不允许翻译完全依照原文，也就是，见报稿件和原文已有措辞上的出入，不能算作翻译，只能够算作编译。对于措辞，我一向是讲究的。由于天资所限，无法做到像各位先生那样直接阅读原文原书，日常所读涉及到外国的书，都从翻译中来，因而对中文翻译中出现的删节、误译之类深恶痛绝，自己作媒体这一行，知道身不由己的苦处，因而不愿以“翻译”污人眼目，被迫取“编译”二字，聊做一慰罢了。“编译”一词被各位先生多次引用，其罪在我，非关赵钱。

各位大多身居海外，有能力和条件读到原版原文，无须我这般煎熬。各位想匡正的是华文书评的不良风气，这与我有戚戚。在华文（或者说汉语）圈里打转，恰好是我讨生活的手段，从这点来说，我很希望得到海外大家的匡正。我的态度，虽然没有诚恳到令各位满意，但自觉还不算虚伪。我的这一态度，在今天知道各位的身份之前就已确立，并不随各位身份的清晰而改变。

无论是编辑文字、模糊字眼还是打太极，都不是我的擅长。我的出身是某大学中文系，虽然没有毕业，这个学校的名头也不如各位的响亮（这里有部分知道我身份的人），但我一直以我的出身作我立身的傲骨。我最拿手的不是编辑或者打太极，而是读书，微言大义，寻章摘句。我一向对于措辞非常在意，在报纸上写文章可以胡说八道，因为是添报屁股赚稿费，在这里发贴子却不可随意，因为这牵扯到对一件事情、一个人的判断，这是我来到这里以及所发各贴的一个原则。



罗嗦很多，词不达意或者让各位先生不甚满意，请海涵。夜深，我已没有时间再作措辞上的修改。很抱歉。

雨点 2003-12-2 00:41:07

顺便说一下，关于斯蒂芬·金刚到超星看了一眼，看到岁月如诗小姐的稿子《严肃文学奖宽容流行作家》

今天在单位拿到新京报，看到这组题目，没有细看。刚刚匆匆扫了一眼，

因为我曾经答应一家刊物写一篇斯蒂芬·金的稿子，中心放在这次美国国会图书奖的出人意料的颁奖上，答应了人家一个月，稿子还没写，有点内疚。

我算是斯蒂芬·金的忠实拥趸，看过国内翻译的所有的他的书，包括各种盗版本。金的第一本小说，国内很早就出了，薄薄一册，译作《凯丽》。文中出现的“著名文学评论家哈洛•卜伦”，国内一般译作哈罗德·布鲁姆，这个王敖有发言权。

就我看过的来说，个人认为，斯蒂芬·金最好的小说是《黑暗的另一半》，国内还有一个译本译作《隐秘的另一半》。

Dasha 2003-12-2 02:03:23

作为从业十余年报人，不好意思，Dasha为此事感到耻辱，雨点先生。看你的回帖，想来您不是我们新闻业的正式工作者，不知道您是否参加了上几个月全国范围内铺天盖地的新闻从业人员资格考试，但《著作权法》您一定会有耳闻的。作为称职的报纸编辑，就一定要对稿件修改的，因此发表的稿件就一定会与原稿略有不同，但编辑就此署上自己名、算自己的作品，可以吗？赵钱的剽窃，如果赵钱不是您本人，您大可不必为他辩护，您不再使用他的稿件，向超星以及翻译人员道歉，想来问题就解决了。怕就怕您就是那个赵钱！

想来老J错误地以为你供职的报社是“南方周末”，可惜好像不是，而是“南方都市报”，且今年的“南方周末”也不再是从前的令同行佩服的“南方周末”了。报纸使用一个没有毕业的学生，只能说明贵报是个不负责任的“小报”。而明年1月重新核发记者证，不知道您是否有从业资格。



Dasha眼中，超星在这场事件里是个“祥林嫂”，怕翻译书评“侵权”（其实，就算超星侵权，史老总给洋人支付稿酬也没多少钱），而不敢（也因为他们没有通法律的人员）控告贵报社“剽窃”。您就偷着乐吧。而阿九、如诗包括在翻译论坛出没的诸位，都是谦谦君子，迂腐得紧才导致这么简单的帖子衍变成这么复杂的讨论。甚至“剽窃”变成了“编译”，而“编译”也成了罪恶的代名词，滑稽啊。



翻译论坛在这个问题上大作文章，Dasha本不想多嘴，今天看到老J和瓒君的贴子并您的回帖，实在于心不忍，得罪了。 

王敖 2003-12-2 06:35:20

纽约时报办的也不怎么样, 他们自己的记者也抄袭,  这种事情我觉得DASHA兄还是先息一下怒, 抄袭这种东西跟个人知识水平

没有绝对关系, 国内有的水平不错的教授也因此给拿下了, 美国科学界也出了无数抄袭造假的论文. 这种事就象rape, 很多人偶尔都会有冲动, 从道德上讲当然怎么说都不对.  



问题出在这个编译上, 这种灰色地带容易出问题, 以前董鼎山弄的

一些文章, 其实也是编译人家的书评, 不过他找的都是不错的东西.



这个赵钱当然是个化名, 骂了也白骂, 他最多换个名换家报刊去投稿了.

DASHA兄是行内人, 不知道是否有高招对付这样的人?

我不是跟你争论, 只是说不必那么怒.















阿九 2003-12-2 07:06:48

雨点兄既然认识赵钱，何不请他来介绍一下情况呢？据你的话，是你找他并给他开列了需要翻译几篇书评的。我想，这说明你跟他至少是认识的。现在此事纷纷扬扬，他作为当时人之一，我觉得继续回避已经不大合适了。他可以出来澄清一下嘛，至少大家可以认识一下，消除不必要的误解。



在我看来，这件事是情节简单而清楚的。人嘛，难保不出点状态，这才有趣。各位热心垂询和关心此事，我非常感谢。就我个人而言，虽然对赵钱的行为感到很遗憾，但其实没什么别的意思。但是因为此事中超星方面牵涉的不止我一个人，我绝无资格代表别人说话，把别人的权利当作礼物送人。如果此事不决而发展到必须诉诸法律行动，我一定与超星诸位站在一边。我觉得赵先生亲自出面解释一下是很必要的，免得由别人代言，弄得大家一激动，捏拳头摸口袋的。





王敖 2003-12-2 07:27:46

大概这是唯一的办法了支持阿九兄!

Dasha 2003-12-2 09:40:34

呵呵，我是想提请雨点先生直对“铁肩担道义”的行规，莫在这个小问题上搬弄文字，其实，除去最近收受金块的新华社记者，除去水均益，记者们整体追求是高尚的——请诸位留心一下每年死于采访中的记者人数（Dasha的一个好友就曾经殉职在洪水中）。

并且，如果是“赵钱”抄袭，编辑（报社）完全也可以站在超星、九兄一方一同起诉“赵钱”，同时封杀“赵钱”的稿件。不明白雨点先生为什么始终与赵钱站在一处，不明白雨点先生同超星的眼光何竟如此一致。



其实Dasha早就在MSN上为相关朋友解答了新闻侵权的问题，再说一次：翻译《纽约时报》的书评，超星不是侵权（否则，新华社就没有“大特稿”了），超星、九兄、岁月如诗等人完全可以诉诸法律。



九兄悲天悯人，Dasha一直视为楷模，但新闻记者的职责是“仗义执言”，而不是“文饰是非”。雨点兄是非曲直应该痛痛快快。史超“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学”，乃栋梁之人，不在小事上煞费苦心，所以Dasha才忍不住出来为他说话。



其实，诸位有心人一个如果电话通给“南方都市报”的总编，估计雨点同志就要吃不了兜着走了。



这里是讨论诗歌翻译技艺的地方，却非要争执“著作权”的是非曲直，是不是对不起“诗人”呢？诸位有心有闲，对Dasha的译文多提些意见批评不是更有益处？

雨点 2003-12-2 10:02:49

幸运的是，我不是从业十多年的报人我从业仅仅只有7年，后三年还处于非法经营，早就出了“新闻业正式工作者”的行列。我虽不是君子，先生这样高抬我为赵钱，未免小人了些。我的英语水平仅限于初中左右，不能阅读，更谈不上其他。

我供职的报纸是南方都市报。小报云云，在先生等从业十年多的党国大报报人眼中，也许理所当然。反正，南方都市报被身居党国大报的报人们目为小报，也不是一两年的事情了。南方都市报能够使用我这样的没有能够毕业的学生，在我看来，恰恰说明了他的气度。很遗憾，明年，我肯定会有新闻从业资格证；我所怀疑的是，十年之后，江山时易，老报人先生到哪里去谋职？

说南方都市报不负责任，这话我耳熟，在今年sars期间和孙志刚事件期间，同样有比先生高层许多的党国要人指着南方都市报的鼻子这样骂。先生是紧跟阿。

自始至终，我认为自己没有为赵钱辩护。如果我想辩护或者“不认账”的话，我没有必要在一开始就把文章贴到这里，请这里的各位提供看法。对任何事情，包括这一事件，我都需要确立自己的判断，这一看法并非因外部强力而形成，也不因外部力量而改变。之所以如此谨慎，因为在我看来，抄袭是一件很重的事情，它直接决定我对一个人的人品的判断。这是我在这里一再强调的观点。为此，我不得不重申再三，感到非常辛苦。

超星的各位先生大多学的是理科，知道概念的界定的意义。之所以在三界定概念，是因为能够理清责权。我没有否认赵钱看过超星的稿子，为此我已经道歉；我同时也没有承认/否认赵钱抄袭超星的稿子，因为这还在认定过程之中；我已经为我的“推迟答复”道歉。先生以外力企图迫使我“承认”赵钱抄袭，意图何在？在树立超星和各位先生的强势形象？毕竟，声大并不一定是事实。这个道理各位应该明白。我昨天的帖子特别强调了“程序的正义性”、“实验的可重复性”，意在于此。



顺便问一句，先生在何大报工作，莫非是南方都市报的对手报纸？哈哈，我在以小人之心渡先生之腹。偶尔做回小人，也有乐趣的。不过不可十余年如一日，成为习惯。

雨点 2003-12-2 10:13:28

哈哈，不再回复你的帖子了连威胁都出来了

好玩

周瓒 2003-12-2 10:16:38

“这是讨论翻译技艺的地方”（引Dasha君的文字，舍了“诗歌”二字，也有歪曲原文之嫌啊，呵呵，其实我想“翻译论坛”一词本身前面就没有定语修饰，所以，大概可以不限于诗）。



我猜想，雨点来贴“问题”，本意就是想请懂行者用专业眼光，比较理性地评判一下。至于著作权问题，翻译抄袭者的道德问题，编辑工作中出现的纰漏问题云云，皆属相关议题，却不宜随便定性，甚或拿来开玩笑。所以，请Dasha原谅,我对你的帖子中一些关于雨点的话，感觉不好。我完全能够体谅被牵涉到这个问题之中的当事人和相关人士的情绪和心态，换了我，大概也不会平静。只是，我还是倾向于针对两种译文和相关问题展开议论，不要随便涉及对个人的评价。这个问题，说大了，其实也涉及“道义”。



好了，其实，果真如Dasha君所言，这里既是讨论翻译技艺的地方，不妨，还是可以对这个主贴中的赵钱译文作些分析，如果大家还没有失了兴趣的话。

雨点 2003-12-2 10:21:38

九兄客气现在的问题是，或者说从一开始，九兄等就认定赵钱是抄袭。而我目前还无法作出这样的认定。赵钱是我很喜欢的中大一位先生的得意门生，其老师在学界的口碑一直很好。我个人对赵钱的看法也不错，但他的脾气很烈。之所以不让他到这里来看，是怕事情激化。我原本想请这里各位搞翻译的朋友能给我一个帮助以形成我对这一事件的认定。很遗憾，由于我考虑不周，这里已经很乱。但是我仍在形成我的判断过程中。必须重新说一句，我的判断决不会因外力而改变。判断一旦形成，绝不回头。“抄袭”与否，直接影响到我对赵钱的看法，乃至影响到他现在的工作以及他的恩师对他的看法。我总认为，在这类涉及到对人的品行进行认定的判断上，应该谨慎。我想在这一点，九兄应该认可我的谨慎。九兄不妨回头看我的帖子，可有丝毫推诿、太极的嫌疑？

王敖 2003-12-2 10:24:04

说句题外话, Dasha兄说的这个有可能为万世开太平的史兄是谁啊?

我江湖英雄见的少, 请教一下老兄.



画皮 2003-12-2 11:01:41

事情好像没那么复杂吧我那个贴子的重点是说，编译是我从权所加的说明。之所以从权，是因为客观条件不允许翻译完全依照原文，也就是，见报稿件和原文已有措辞上的出入，不能算作翻译，只能够算作编译。

___________________________________________________________________

■如果是对译文投稿作语言上的删改，能称编译吗？我们通常认识的编译，是指对原文（这里就是英文）材料而言的，比如，作为译者的赵钱的确可以编译书评，而您对译文的润色却不可称“编译”，也即说，您若没有直面一堆原文（这里是英文）材料进行翻译后的重写，而把自己的工作称作“编译”是不合适的。真的编译，难度不亚于翻译，但也不允许大幅引用别人的译文，那只能视作抄袭。



顺便问一声：事到如今，您认为赵钱的行为到底算不算抄袭呢？

雨点 2003-12-2 11:16:50

多谢周瓒姐。希望大家能够对两种译文本身发表看法这也是我最初来此的本意。

我的失误在于，没有料想到这里有一些和超星有关系的先生。

但是我依旧希望大家来谈译文，而不是着急地审判

张祈 2003-12-2 12:01:25

只说这一篇吧。。。。。。。。一篇书评的开头居然是如此相像。

难道是同一个人在读同一本书吗。



