蚊子 2003-2-11 12:09:31

各位在广州，或者到广州的朋友小心啦少到人多的地方去。

多在家里薰薰醋。

希望这风波会马上过去!

Dasha 2003-2-11 12:19:09

已经有东北人嗓子眼儿也开始刺挠了，Dasha的一个朋友初二在奉天与初次谋面的广东网友小酌后如是说



-------------------------------------------

so leben wir und nehmen immer Abschied.

老放 2003-2-11 16:13:58

有关消息广东爆发病毒性肺炎



??（中央社台北十日电）外传广东省近日爆发「怪病」，造成至少五人死亡。香港文汇报引述消息人士指出，「怪病」已确诊为一种通过呼吸道传染的病毒性肺炎，有关方面强调目前情况可以有效控制。



??许多广州市民最近收到一则手机简讯，指称广州新发现一种通过呼吸道传染的危险病毒，病人会发烧，肌肉疼痛，呼吸困难，已造成数十人死亡，导致人心惶惶。



??「怪病」消息在春节期间开始流传，中国大陆官方并未出面澄清，导致传言甚多，例如外传该传染病类似依波拉病毒，病毒依附于感冒病毒进入人体，发病类似感冒发烧症状，发病就医后六小时死亡，对体质弱者威胁较大等。另外传出天河区一家医院死了两名医生、十几个护士，导致医生及护士罢工，大多数病人都离开医院。



??消息人士说，此病一个多月前在广东河源发现，患者会发烧、全身肌肉疼痛、呼吸困难，严重者短期内死亡，目前有一名接触过病患的医护人员死亡，并有十多人感染。连日来广州和河源有关此病的传言不断，广东省医疗部门声称，了解病因后，该病完全可通过抗病毒方式进行预防和治疗。



??广东省人民医院急诊科医生说，患者表现为持续性或间歇性发烧、全身肌肉疼痛、呼吸困难，发现有这类现象的病人，应立刻就医，并将病人隔离。



---------------------

作者：李大水　回复日期：2003-02-10　21:26:04



　　刚开完会回来，院长转达了卫生局对这次肺炎最新最准确消息。



??首先请大家不用恐慌，事情不是传闻中那么严重。先说大家最关心的——发病情况，全广州市发病200多例，包括下面医院送上来的，而死亡只有4例，绝对不是传闻中几十，甚至上百，而且4例都是在转院过程中没有呼吸机而死亡的。也就是说，暂时没有医务人员、束手无策而死亡病例。而且从市8（传染病院）的治疗经验来看，该病有自限性，有自愈倾向。也就是说，能及时发现，对症处理，许多病人能自然好转。



??但是很遗憾的是，迄今为止，尚未找到病原体，有6例病例发现有支原体，但是不能确定是合并感染，还是病原体，而且200多例只有6例，比例也明显偏低。



??其实这次感染事件中，受害最深的不是普通市民，而是工作在第一线的医护工作者。因为所有感染的人中，40%是医护人员，而越秀区这个比例高达50%。



??在感染的200多病例例中，一个病例已经感染了六七十人——先在中山2院住院，再转去中山3院，因为当时的两间医院医护人员缺乏认识和防范，感染了几十个（这个可能就是传闻中中山3院被封的原因——其实关键是当时没有对这个病的认识，疏虞防范，不能说明这个疾病有多凶险），而他周围的亲戚也有感染了10几个。因为200多病例中，已经找出6、70个在同一个地方发病，所以说明发病的范围并不是十分广泛。在后来接受了转诊的100多病人的传染病院，医护人员一个都无感染，因为他们已经做好了隔离防范措施。所以说有适当的隔离措施，防范并不难。



??从中山医附属医院的感染情况来分析，只要接触过病人而无防范的人员，大部分都发病。说明以下两点（可能对公众比较有利）：



??1，只有比较密切的接触才能发病；

??2，在以往疾病的流行情况来看，隐性感染者（已经被感染，但是自己不知道，而且无症状，但是对周围的人有传染性）才是流行的主要传播者。但是接触过的人基本都发病了，说明隐性感染（被感染了，但是无症状）的机率不高，所以在公共场合被隐性感染者传染的危险性不高。



??希望大家把我今天开会的意见给亲友传达：主要是，这次疾病确有其事，的确来的比较猛，但是绝对无传闻中凶险，死亡人数很少，仅有4人，而且都是有遗憾的原因的。

??感染的机会也不是很高，感染需要一定条件。

??无谓造成太大恐慌。

??目前比较注重的是，保持家里空气的流通。

??

??无须抢购醋和药物，因为病原体还没有明确。



作者：李大水　回复日期：2003-02-10　21:26:59

　　原体今天好象已经出来了，国家疾病控制中心的结论，腺病毒，也就是引起常见的流行性感冒的病毒，具体那一株还不清楚。但值得高兴的是，病毒感染呈自限性。

老放 2003-4-19 13:58:36

提一下

