张祈 2003-12-2 12:05:06

小建议：此事就此告一段落，要么法律上见，要么道德上自知。反正抄袭或者剽窃也不是杀人，
一切得过且过吧。。。。。。。。。


Dasha 2003-12-2 12:11:44

抄袭就是抄袭，何必在此讨论，报业涉及抄袭，也向来痛快道歉


王敖 2003-12-2 12:30:39

赵钱估计是捡了阿九的便宜了你觉得董鼎山那样直接从外国书评编译, 然后不提原作者
算什么, 是否也有点不对啊.


路可 2003-12-2 20:03:49

请问雨点先生能否提供赵钱先生真实的姓名及联络方式，必要时我将采取法律行动。


who 2003-12-3 09:10:25

恕我直言，我看雨点兄之所以在确认抄袭上格外谨慎，是因为与赵钱相识，对他也有好印象，担心冤枉好人，也担心以后连朋友也没得做，这可以理解。但因为有个人的情感在里面，畏首畏脚啊。如果是一个陌生人，恐怕不必费这么多周折吧。
我还是以为雨点兄把注意力仅放在比较译文上是不足的，因为翻译同母语原创不同，确定抄袭还要看选题、时间先后、有无看过别人译文等等。而如雨点兄所言，这位赵钱先生是看过超星的译文的，看了别人的译文，翻译同样的文章，不去借鉴、参考是不可能的。仅凭这一点，就有抄袭的主观故意了。他为何不选一个别人没翻译过的文章？
借鉴到什么程度算抄袭，我不是专家，没有发言权。但有的文章确实不是一般的借鉴，抄袭的痕迹很明显。还是我那句老话，看看《永生商人》/《出售永生的商人》的第一段英文原文和两个人的翻译，应该不言自明。画皮已经在inandout主贴中把它贴出来了。



周瓒 2003-12-3 13:40:04

如果是一个陌生人，一样需要谨慎关于翻译抄袭，的确和一般的作文抄袭有不同。关键几点，如who君所言，要确认译文出现的先后，后译者到底有没有参照前译者的译文。然而，这两点也有不确定处，比如，虽有前译，后来者也可以重译（关于重译问题，在这个论坛上，针对诗歌的翻译也多有讨论）。重译到底有没有参照前译，在赵钱这件事上，根据雨点约稿和赵钱自行确定选文这一点，显然，答案是“赵钱参照过已有译本”。雨点的帖子对此已经说清楚过。

现在的问题就是，参照翻译和抄袭是不是一回事？如何确定赵钱译文是抄袭了前译？只能从两种译文入手。我个人觉得，如果定翻译抄袭，必然是文风完全想象，句式大多雷同。如果，有人说，这里还有个“中译中”的问题，即抄袭者可能完全根据前译，改动了几下译文句式和风格，便完成了自己的译文（其实，认真比较，赵钱的译文最多也就算是参照式的所谓“中译中”，而这一点又是难以定性的，甚至也颇牵强）。作为译者，与其花这番功夫，倒不如自己译算了；我看只有英文水平很次的译者，才会乐于做这样的事。

关于这个问题还有一个附加参照，就是看交稿时间快不快？诚如阿九兄所言，他译那几篇书评时，费时颇多。如果赵钱交稿非常快（当然不是怀疑他的外语能力），也能从某种意义上说明他可能参照别人的译文多，而自己花功夫在原文上少。






萼别 2003-12-4 09:46:09

哇！周师姐简直是“老吏断狱”般厉害了
他要是故意很晚交稿呢呵呵？


阿九 2003-12-10 05:11:07

雨点兄，我们有必要确认赵钱的身份。你认识他并向他直接约稿，他是谁？我不认识他，也不愿误伤他人，但我必须搞清楚。请告诉我，我的信箱是 ajiu@hotmail.com



阿九 2003-12-10 05:36:05

雨点兄：你怎么交了这么个小朋友啊？你还说：
“赵钱是我很喜欢的中大一位先生的得意门生，其老师在学界的口碑一直很好。”
感问这都是哪位先生的得意门生啊？我看他做人的资格都成问题。




乔治 2003-12-10 11:28:20

九叔! 进来赵钱可能要告诉你他是谁,但是现在说不出口啊.