小小潘 2004-6-19 10:05:46

周克希《译边草》可一读及其他虽过去2年多了，这本书再读起来还算有趣。他用了不少点评式的翻译批评方法。

我想说3个意思：

这书虽是小书，可几乎没什么废话，可学的东西还真不少；

他的点评大抵还是少刻薄气的，对义理和机趣的索求占了上风，所以看起来批评风格上还是颇可以接受的；

翻译批评是译者的“克星”。看看批评，于译者终会有所补益：译者完全可以把它当反面教材看。由此联想到译诗，我觉得攻城拔寨式的专译可能比较合算些：战线拉得过长，薄弱环节可能就多，受打击的面就大；对一个或若干诗人作系统性的研究性专译，这样，即便万一被批评者撩上了，藉于自己对该诗人及作品的总体深度把握，也许还可以“反批评”一下。

————————————————————

罗新璋：《译边草》周克希著 

芊芊译边草，粲粲悟后语。书不到一百六十页，狭长的小三十二开本，装帧淡雅，编排精心，很有学问。上篇录一百二十二则译事漫笔，下篇记十个译书故事。作者系数学家改业文学翻译，半路出家，肯虚心求教，于译事能心悟神解，是为难得。翻译上的理论主张，有土有洋，政出多门，到动手翻译时，无非是推敲字句，掂量轻重。作者以钻研数学的求索精神，从大量译作中，披沙拣金，挑出佳译或误句，加以赏鉴或评骘，仿诗话写法，片言立要，文繁理富。说字字珠玑，篇篇精彩，或许有溢美之嫌，但确实没一句废话，无一个废字。看得出作者对翻译抱有浓厚的兴趣，所以笔下把译事写得颇为诱人，一字一句，深挖细抠，其乐无穷，“惹得读者向往”，倒要羡慕起翻译工作来。其实，每种工作都有其甘苦，译者的苦恼，恰恰就在翻译的过程中，往往意有所会而言传不出；周君出于对翻译的热诚，这一方面略而不说或少说，此乃行文狡猾处。

《译边草》周克希著，上海百家出版社2001年7月出版





Dasha 2004-6-18 19:39:13

:-) ISBN 7-80656-3677-9／I·359    梁实秋先生译毕三百万字的《莎士
比亚全集》后，在一封信中说，翻译《莎
士比亚全集》须有三个条件：(一)其人
无才气，有才气即从事创作，不屑为此。
(二)其人无学问，有学问即走上研究考
证之路，亦不屑为此。(三)其人必寿长，
否则不得竣其全工。
    董桥先生评说：“这话虽然幽默，自
也说出没说的话，有点不尽之思。”
    这点“不尽之思”，却又让人不免感
慨系之。时至今日，还在孜孜矻矻耽于译
事的，只怕大多是些无勇无拳、耐得寂寞
的人，有门路、有财路者是不屑为此的。
至于寿命，说来也叫人气短。仅仅这一个
月(1999年11月)里，就相继得悉李恒
基、徐志仁两位先生故去。翻译界的一代
才俊，如此英年早逝，令人不胜怅惘之
至。
    里尔克(Rilke)在给—个青年诗人
的信中写道：“你要爱你的寂寞。”我觉得
这话真像是对今天的译者说的。
《译边草》 , 第8页


    李丹先生译《悲惨世界》，可谓“十
年磨一剑”。译文中描写滑铁卢战场的夜
景：
    <i>夜色明静。天空无片云。血染沙场并
不影响月色的皎洁，正所谓昊天不吊。</i>
    其中未一句，原文为Ce sont 1á les
indifférence du del．意思是：由此可见
上天的漠然。用“正所谓昊天不吊”译，
文采斐然，堪称精彩。
    可惜的是，“昊天不吊”语出《诗经》
(意谓苍天不怜悯保佑)，对今天的读者
来说，恐怕太文了些(不好懂了)。
《译边草》 , 第59页


小小潘 2004-6-18 12:28:58

梁先生这句话，我用铅笔重重划了3道：）


蝼冢 2004-6-19 22:20:44

昊天不吊