猫 2003-2-7 23:27:36

哈哈哈哈~~~评论：供想看又还没看《射雕》的同志参考  评论：供想看又还没看《射雕》的同志参考  

 

http://ent.sina.com.cn 2003年02月05日12:45 新浪娱乐 

 　　来自218.30.14.*的网友发表评论



　　供想看又还没看的同志们参考。哈



　　1、请忘记83版射雕。



 

　　2、请忘记以前看过的所有武打电视剧。



　　3、请回忆以前看过的所有言情电视剧。



　　4、请回忆以前玩过的所有武侠游戏的片头小电影和配音。



　　5、片头片尾曲请隔3、4集听一遍，其余时候快进，以免40遍听下来翻胃。



　　6、当杨康出现时请不要看他的脸，但可以听声音。



　　7、当郭靖出现时请不要听他的声音，但是可以适当看一看他的脸，请循序渐进，一次不可看多，大约30集左右你会习惯的。



　　8、当黄容出来时，请不要把她放在心上，特别请不要把她与你心目中的黄容对比，切记切记，如此以后大约看到接近30集，在黄容在经历爱情波折后也已经开始漫漫成熟了的时候，你会觉得其实还是可以接受的。



　　9、请不要过分关注美超风的手，因为有时候她会一直举着，让你看着有点累，同时请树起你的耳朵倾听骨节暴涨时酷酷的声音。



　　10、请回忆一下中华民族的宏伟历史，体会蜿蜒红列试图力挽狂澜的苦心和似海的深情，还有壮志难酬的悲壮。



　　11、木年慈是最佳女主角，超越了以前的香港小市民怨妇版，而且我觉得她真的很漂亮哈。



　　12、学会欣赏破式，特别是全真派的道士的破式。



　　13、请不要注意大侠柯正饿的双手，免得他颤巍巍的摸索站在面前与他说话的丘出继的剑的时候，让你想起生活难以自理的盲眼大爷。



　　14、请记住黄药石首先是一个痴情的鳏夫和慈夫。



　　15、七公的有时候会嗷嗷叫，但这只不过是由于你电视机的音响效果不好。



　　16、欧阳克的不幸在于他爱上一个不该爱的人，郭靖比他先到了。



　　17、请欣赏达到电影的水平外景道具布景等等，尤其与蒙古有关的所有部分，包括演员。



　　18、不要太注意道具场景的细节，就算有破绽也比以前任何版本的破绽要看着舒服很多。



　　19、最后千万不能忘记，这是言情电视剧，观看的时候酝酿一下自己的感情，不要浪费这么多很不错的煽情场面。



　　我就是边看边不断地调节自己心理，这样看下来，其实新斑射雕还是很不错的哈哈。我们都要接受新生事物，不要再用83年的老眼光看问题。HIAHI 

 

 



猫 2003-2-7 23:31:05

这一篇也笑死我了：搞笑巨片/转jumpingfisher 原作　提交时间：17:11:14 02月05日 

 



 

 搞笑巨片－央视版《射雕》





歌舞升平的晚会――没劲，弘扬主旋律的电视剧－讨厌！穷极无聊，租了几集央视版《射雕》,观之顿觉妙趣横生，大笑不止！央视搞笑的功夫绝对一流，深深为之折服。相比之下，周星星算得了什么？夸张的表情，无厘头的语言构成了周星星的鲜明特色。央视版《射雕》则不然，不显山，不露水，却让人捧腹，回味无穷，达到了无招胜有招的最高境界！春节晚会的小平节目，什么抽风，洗脚之类的节目，又算得了什么，根本及不上央视版《射雕》一分一毫！

还是从主要角色说开去，李亚鹏饰演的郭靖就堪称一绝。其拿腔捏调的配音，先就让人心里堵得不行。平心而论，李亚鹏的形象倒是和郭靖满像的.但他所演绎的郭大侠似乎有些……

搞笑镜头一:铁木真被桑昆包围在一片小树林当中，此时的都史气焰嚣张，骑着马在阵前叫铁木真来受死，。我们的郭靖同志，怒不可遏，只说了一句，“大汗！我去”，就骑着汗学宝马窜了出去，于千军万马当中，拎小鸡似的将都史抓回！KAO,真是关羽在世！三国中的英雄又杀到射雕当中来了

搞笑镜头二：郭靖初遇黄河四鬼，打斗了一个回合后，郭大侠突然摆了一个酷毙了的Pose，和瞎熬浆糊一样，高声说道：“且慢！不好意思，我是江南七侠门下弟子郭靖！”黄河四鬼更是当仁不让，纷纷自我介绍。还是郭大侠了不起，赖着性子听完之后，只说了一句话，黄河四鬼就闻之皆倒。“久仰，久仰！不过，从来没听说过！”如此高的心理战术，我辈岂能学得！

周讯饰演的黄蓉，鸭子一样的声音，活象郭靖他妈。难听不打紧，讲出来吓人就不对了嘛，完全辱没了蓉儿在我心中的美好形象！此后，想到冰雪聪明，古灵精怪的黄蓉，就难免和周大妈联系起来，人生的痛苦真是莫过于此！

搞笑镜头－：黄蓉和郭靖初次相见，So Romantic!黄蓉不小心由高处跌下，郭大侠英雄救美，飞身在空中抱住蓉儿的细腰，两人旋转着徐徐落下，四目相投，一见钟情，！周讯盯着鸭鹏足足三秒钟，三秒啊！古典式的爱情早就不时兴了，央视的编导们与时俱进，成就了一段现代版的罗密欧和朱立叶，洋为中用，今为古用！谁说央视的编导们没有开拓精神？这就是一个鲜明的例子！他们代表了先进文化了发展方向！

周杰饰演的杨康是最没有争议的一个―都认为演得实在太滥！连脸皮厚比城墙的制片人也不否认。大金国的小王爷，地位何等的尊崇！央视倒好，弄出个朴素版的小王爷。锦衣玉袍－没有，金银珠宝－没有！穿着粗布织的衣服，更不谈什么名牌，也没有任何的修饰，活脱脱大牢里的小狱吏形象！剧中，甚至，甚至一个亲兵都比我们的小王爷穿得好！周杰无论是从气质上还是演技上，都不能胜任杨康这个角色。书中，小王爷英俊潇洒，气度不凡，有对母亲的亲情和对穆念慈的真心，同时又阴险狡诈，为了权力不择手段。83版的苗乔伟作了近乎完美的演绎。反观周杰，在剧中，时而作天真无邪状，时而作浪漫多情状，动情时抛几下媚眼，生气时瞪几下眼睛。我都替他着急，表演的痕迹太重了，地球人都看得出来！好在他自己也不否认演得太滥！不像有些家伙，明知不行，嘴吧还硬！放过他吧!

一代天骄，成吉思汗！在央视版射雕中，真的只是一个只识弯弓射大雕的渣子！83版中的成吉思汗眼睛中的霸气一点也看不到了，倒是让人想到了央视的太平天国中的诸位英雄，大而无当，装腔作势!剧中，铁木真见救了拖雷的江南七怪身手不错，居然问他们要多少银子才肯留下来教郭靖和拖雷武功！好一个生意人，买卖公平，童叟无期！

郭靖他妈就更莫明奇妙啦！听说江南七怪要教郭靖武功，立马跪倒，边磕头边说：“未亡人给各位义士磕头！”。后来，又得知七怪要带郭靖去江南，又拜倒，又说了同样的话。KAO,换个说法不行吗！未亡人，未亡人！TMD，去死吧！

杨丽萍扮演的梅超风是本剧的看点之一，也是张纪中炒作的热点之一。剧中，修炼令人恐怖的九阴白骨爪的梅超风，竟然有着白皙的面孔，正点的身材，优美的姿势，特别…特别是一双跳孔雀舞的手，好柔滑，好白嫩！都想摸一下，正所谓，人在爪下死，作鬼也风流！杨姐姐快来找小生呀！吐出的台词更是匪夷所思！当江南六怪和马钰合攻她时，居然略带幽怨的说，你们这么多人，欺负我一个女人，传出去也不好听。我倒，这是梅超风吗？金庸笔下的黑风双煞是何等地凶悍，怎肯轻易低头?有此等没有骨气的弟子，我要是黄老邪，非自杀不可！

阿斯茹饰演的华筝和蒋勤勤饰演的目念慈倒不失为此剧的亮点，大家自己看去吧！

虽只看了几级，感觉央视是在用拍历史剧的手法在拍武侠剧，最后出笼的就是这样一个充满无厘头色彩的东东，哈哈……





 

 



dabaosun 2003-2-14 23:51:05

其实他说的还是蛮中肯的，我就特别喜欢这一版



-------------------------------------------

假如我还能够再有一次年轻

我想我还会再相信一次爱情



dabaosun 2003-2-15 00:00:50

这个角色真的真的应该让我来演

搞笑镜头一:这一节，似乎原著中的确有所描写啊！！！



央视版《射雕》则不然，不显山，不露水，却让人捧腹，回味无穷，达到了无招胜有招的最高境界！——————我就喜欢这种幽默。



周迅的面孔配上吕丽萍的声音演黄蓉；吕丽萍的面孔配上周迅的声音演李萍，那就斟于完美了。



“久仰，久仰！不过，从来没听说过！”——既幽默，又表达出郭靖的憨。



周杰饰演的杨康是最没有争议的一个―都认为演得实在太滥！————是是是，这个角色真的真的应该让我来演，大家先鼓个掌吧。



成吉思汗没有王者之气，欧阳锋没有阴毒之气，欧阳克痴情到底，一点都不好色，洪七公的声音活脱脱一个太监。









-------------------------------------------

假如我还能够再有一次年轻

我想我还会再相信一次爱情



Dasha 2003-2-15 15:22:15

也来配合猫一下【看XX报道】期待已久的2003半射雕终于千呼万唤出来了。牒片上市才短短两天便掀起滔天波澜，有人叫好有人骂。一部武侠剧能拍到这种几家欢喜几家愁的地步，是一种奇迹。和去年的《笑傲江湖》同样，创造这种奇迹的是偶们的中央人民广播电视台，也就是俗称的嘻嘻TV。正是它以深刻的无厘头形式向大家揭示着一个个全新的武侠概念，这一点，台湾做不到，香港也做不到。在这里偶可以毫不夸张的说：普天之下，唯我央视。 

正如大家所料，偶是来为2003版射雕叫好来的。在说之前，偶应该做一下自我介绍，以免引起大家误会。偶是一个正统的金迷，对金老先生十四本书的热爱几近痴狂。爱屋及乌，所以偶对金老先生本人更是顶礼膜拜。可是，很惭愧，偶的这番心意只是再看金老先生的书籍之时，才默默念叨一番而已。相较张纪中同志，偶就做得太少了。偶们尊敬的张纪中同志本着孝子贤孙的意志，冒着天下之大不违，勇敢的将《射雕英hero传》以其独特电视语言再次展现在大众面前，其功不可没。 

白晓生老前辈，曾经告诉我们剑是兵器中的王者。张纪中同志则深刻的把握了这一点，一个[剑]字。不，他升华了，活学活用了，“贱字心头做，淫荡穿肠过”这是张纪中的名言。五百年后，白晓生前辈重写兵器谱时，第一将是张纪中的贱。何等风光，何等风光啊！ 



正是这样，张纪中把自己的名言贯穿了这部2003版的射雕，这不但是一种创新，而且是一种勇敢。张纪中只止于此吗？不，他还勇敢的将这部片子，以第一时间拿给金老先生瞻仰，有人说这是一种无畏，偶不以为然，无知者才无畏呢！这是一种勇敢的极限，比之董存瑞有过之而无不及。因为他深深知道，用这部片子为金老先生贺岁，所带去的又何止是快乐呢! 



谁都不可否认这部片子的喜剧效果，金老先生也不可以。因此，金老先生再看完两个小时的《射雕》后，不再说话。沉默，沉默代表什么？众说风云，有人说金老先生是骂不出口，也有人说是默认。当事人张纪中同志是这样描述的：[去年12月26日，我们给在香港的金庸先生送去两个小时的带子，当时他一动不动地看完，很高兴，说拍得很好，只是完颜洪烈似乎高了点儿，但可以接受。他还特别赞赏该剧的电脑动画制作，对李亚鹏和周迅的表现也很满意。] 



这是一段很有意思的话，值得我们分析： 



1、只送去两个小时的带子。 

以张导的孝心送去的定然是经典中的经典。 



2、一动不动的看完。 

金老先生在看此片的时候，充分表现了80年的的修养：静。 



3、只是完颜洪烈似乎高了点儿。他还特别赞赏该剧的电脑动画制作，对李亚鹏和周迅的表现也很满意。 

偶不知道这是金老先生在搞张纪中的笑，还是张导在搞记者的笑。总之，这是最精华的一句，不太好理解，只可意会的东西。想起老婆第一次做饭给偶，问偶感觉如何？偶说，菜整体感觉较好，就是盘子花了一点。老婆很不满意，于是，偶继续补充，刀功比20年前的好，这个箩卜和白菜的表现也不错。 



当然，以上的分析，我们并没有得出什么结果来。只是侧面表现了金老先生的艺术。那么，接着往后看。据金老先生家的厨子雪讲，张导走后，金老先生就用被子把自己包起来，看着他一抖一抖的身子，没有人知道他在干什么。 



偶知道，金老先生当然在笑，这种喜悦是任何人类都挡不住的。因为，偶看完后，也是如此。只不过偶是爬在键盘上笑而已，当然偶没有金老先生80年的修养，所以，偶显得要更加开心一点，以至于键盘上留下了偶喜悦的血迹。 



血的喜悦！ 



生命不能承受之欢乐！ 



这是欢乐的极至，深刻表现在《射》剧的点点滴滴之中。说这点之前，偶要先提一个人，杂交水稻之父——袁隆平。偶曾一度怀疑，射剧是他的作品，只到找遍所有的字幕， 

也没有看到袁老前辈的名字后偶才作罢。尽管如此，《射》据在其表现形式上，依然深受他的影响，并且，青出于蓝。 



郭靖——新版超强蜡笔小新，如果你会模仿，请用小新的声音叫声蓉儿听听。 



黄蓉——潘金莲+太平公主，她是这么说的：欧阳伯伯，你看我美吗？假如我美的话，请用你罪恶的刀刺进我的小腹吧，我将用你儿子的鲜血来清洗深爱着我的欧阳克。。。 



欧阳克——他的肾已经亏了，中气不足的说道：妹子，你不要这样，你知道我的爱，就已经足够了。。。 



杨康——他比任何人都朴素，他穿着灰色的布衣说道：我不是丐帮弟子，我是大金国的小王爷。。。 



梅超风——霹雳孔雀猫，没有人比她更亮丽，她打着闪光灯，跳着孔雀舞，蹲在归云庄的房梁上,朝后扬着猫一样的爪子说：我的那个贼汉子啊。。。 



洪七功——在陕北的窑洞里，召集丐帮开会：这个。。快要过年啦。。。天气嘛。。就要变冷啦。。。群众们。。要钱辛苦啦，要不。。。叫黄蓉给大家至双手套啦。。。。 



邱处机——低头，左手后摆，右手将剑插在地上说道：王重阳教给我的只有内功，而教我招式的其实是日本的霸王丸先生 



老顽童——对着一只乌龟说：杜孤求败，我下次要演西游记中的孙悟空。 



欧阳峰——把蛇扔在河里说：我不但长的像达摩，我还会一蛇渡江的说。 



黄药师——一边吹萧一边道：兄弟虽不才，可谁要说兄弟我长的像屈原，我就把黄蓉嫁给他。 



。。。。。。 



金庸——看完射雕说，我很高兴，拍得很好，只是完颜洪烈似乎高了点儿 



不鸣蝉——擦干键盘上的斑斑血迹道：我是来叫好的，它给了我欢乐 



李亚鹏、周迅一起说：我们的片子，拍的宇宙、超级、霹雳、无敌的好，所以我们做好了挨骂的准备。 



周星星说：你要有信心，其实你是最好的 



厨子雪说：这是生命不能承受之欢乐！ 



古龙说：这部片子是张纪中用右手拍的，排行天下第二，排行第一的是他左手拍出来的



-------------------------------------------

so leben wir und nehmen immer Abschied.

dabaosun 2003-2-15 17:33:02

一个无厘头却说别人无厘头



-------------------------------------------

假如我还能够再有一次年轻

我想我还会再相信一次爱情



