周旋久 2005-11-19 17:57:02

回方目君、william-tree君，关于图书分享原帖比较长，就不提上来了。
ftp://f769bibliomaniac@769.cc/密码是share2005，现在上传太慢，pdf文件太大，我还是听从DASHA兄的意见，看看晚一点能不能把pdg格式的英汉对照莎士比亚全集传上来。先传到mofile上：
英汉对照莎士比亚全集-梁实秋编译.rar（124.2M）

     匿名提取文件连接 http://pickup.mofile.com/8098071834524813  
     或登录Mofile，使用提取码 8098071834524813 提取文件 




william-tree兄要的词典已经重新上传（pdg格式，需要超星阅读器）：
牛津二十世纪英语诗歌词典[英]汉密尔顿(Hamilton,I_)编.rar

     匿名提取文件连接 http://pickup.mofile.com/6496476728623157  
     或登录Mofile，使用提取码 6496476728623157 提取文件 





小小潘 2005-11-20 10:11:49

谢周兄，不过cx的文字识别太差（某些日后引用率较高的书似可考虑转为pdf）


Dasha 2005-11-20 10:54:51

差的原因是潘兄下载的是非清晰版，嘿嘿中文的书，Dasha至少目前是不准备OCR的，清华的文通鉴Dasha一直没有试过，因为Dasha这里没有人买，所以没有人进货。

如果能够OCR成文字与图片合在一起的双层PDF，Dasha一定最先OCR余先生嘉锡的《世说新语笺疏》。


小小潘 2005-11-20 11:14:57

探讨一下，哈教育网里可下载到大量清晰版的，主站却很少。但实际问题是我们难以得到全部都是清晰版的书。有些字体、间距较大的非清晰版书其ocr效果跟清晰版的几乎差不多。阅读pdf时，我用方正阅读器比Acrobat轻巧、舒服。至于图片较多或字体娇小等等的书，如部分绘画书、字典，还是依你用pdg的好。

下书很累（有些到了移动硬盘里的书，看了目录后大呼上当，还得不定期清理）


jb909 2005-11-20 13:50:54

莎翁的书，英美出的书就很够看了，多谢周兄来信惠知这个帖子，我手头上的梁实秋译本，译林译本，一个月前论斤卖到旧书摊，换两包烟哈掉了，目前只留下卞之琳,朱生豪，杨牧，杨世彭译本,其中只看过朱生豪的，剩下的及沒列的目前没打算去看,因為莎翁的书，现代英文白话对译本,比汉译本还容易懂还有趣，此外網絡坊間四處可見英英逐字注释本，要更上一层楼有文批本，参考用有莎士比亚粗话。。等各类辞典。。。光光英美兩地出的书就很够看了。


周旋久 2005-11-20 22:41:57

梁实秋的译文读起来很不爽“不像话”，太字面语了。但有详尽注释，搜刮了不少论点，可以当资料使用。
为了学点语言转换基本功，英汉对照是我的首选。我看很多外语书译成英语，尤其是诗，常采用源语与英语页页对照的方式。在港台，通常会附上原文标题，以便查看原文。大陆没有这样的习惯，有些出版社，贪图方便，一本书前半本中文，后半本英文，美其名曰“英汉对照”，我最痛恨这种书。还不如拿两本书对照着看来得方便。


Dasha 2005-11-21 12:43:34

对照学习，不通日文的Dasha更愿意看日译本里的汉字日文里的汉字对我们的现代汉语造词很有启发，而且，像“democracy”、“沙发”、“干部”……这样的词，当年就是直接从日文里挪过来的。

莎翁梁实秋译本Dasha私以为语言太过“俚俗”。可能是当年“白话文”运动的矫枉过正吧。Dasha一直反对将Beowulf翻译成白话，莎翁的剧切近元曲其实很和语言的历史感，朱译本因此成为Dasha的典范。而且，用生命去翻译与用“一天200行”的任务强迫自己翻译，结果必定不一样。


方目 2005-11-21 16:05:24

多谢多谢，以后就看你的啦


jb909 2005-11-23 10:29:46

周兄说得真是爽快：）


周旋久 2005-11-24 20:53:38

DASHA兄要求太高了 ：）希尼还不是把Beowulf译成“白话”了。


周旋久 2005-11-24 20:56:46

我就图嘴巴上爽快爽快Don't take me too seriously. :-Q


Dasha 2005-11-25 00:08:05

Dasha尝见研究历史者求简体横排甚至加白话译文的《史记》这样的研究、这样的学问，嘿嘿……

翻译一事，在乎良心。力倡白话文的胡适之先生甚至用骚体翻译拜伦的名作《哀希腊》、徐先生梵澄也用骚体翻译了《薄伽梵歌》……以古文译诗，纯炫耀吗？语言的体式有别，良心的译者是不会轻率的。

有名的室内剧《成长的烦恼》里“麦克尔”有句台词：“她把莎士比亚译成英文”。如果不能读原文理解庄子，就不要奢谈南华经的文采与哲思啦。如果只认得政府公文、新闻报道中僵死教条的词组，就不要欣赏文学：那天看胡其鼎译狄尔泰 《体验与诗》，Dasha曾OCR过片断，没想到，所有句子完全可以用微软的智能拼音整句拼写出来。不知道看胡译的《铁皮鼓》，是因为什么而感动。痛苦的是，1992年左右Dasha读过的铁皮鼓，就是胡译的，因此感觉极其不好。 



Dasha 2005-11-24 23:29:08

余光中有云：「唯詩人始能譯詩」的高調，由來已久，未必是普遍的真理。這全看譯詩的是怎樣的詩人。詩人之長在於創造力，譯家之長卻在適應力(adaptability)。詩人只管寫自己最擅長的詩便可，譯家卻必須去適應他人的創意與他人的表達方式，他必須成人之美，使用另一種語言來重現他人的獨特經驗。他得學做一個千面演員：千面演員演什麼就像什麼，譯家則要能譯什麼就像什麼。這特技，絕非任何詩人都修練得成。何況今日的詩人大半都寫了一輩子的所謂「自由詩」，自由慣了，一旦坐下來，怎麼就能夠譯出古典的格律詩？古典詩寓自由於格律的那種氣象，是要努力鍛鍊得來的。怪不得有些詩人所譯的詩，不是句長失控，便是韻腳蹣跚，或者語法生硬。
譯詩的另一考驗在語言的把握。原詩若是平淡，就不能譯成深峭；若是俚俗，就不能譯成高雅；若是言輕，就不能譯得言重；反之亦莫不皆然。同時，如果原詩的語氣簡潔而老練，也不見得不能用文言來譯。像葉慈的〈華衣〉(A Coat)、龐德的〈罪過〉(An Immorality)等詩，我讀來有古詩雅趣，便索性用文言譯了。譯詩至此，就不止是對錯之分，而是風格的追求了。

www.books.com.tw/exep/ prod/booksfile.php?item=0010187048 


周旋久 2005-11-25 00:22:42

文无今古惟其是DASHA兄的意见不错，只是没什么人能做到，译一两首短诗可以，但整个莎士比亚……
莎士比亚也不是一般的英美学生可以看懂的，那么我们翻译成中文，是不是也要让一般的学生看不懂，这也是个问题。大概要看翻译的目的。
作者用他那时代的语言写，译者不妨用他那时代的语言译。如果作者用他先代的语言写，译者最好用他先代的语言译。
《铁皮鼓》这样乏味的书DASHA兄也读得进去，啃功不一般啊，：）我在学校读书的时候也借来看过，好象没看完。


周旋久 2005-11-25 00:49:51

这段话深契我心不过余光中我觉得还是有“文雅”化的毛病，什么诗到了他手里，都比别人精致。不过这只是从看过少量译诗得来的感觉，我早想看更多的余翻译，但目前，图书馆里只有林以亮主编《美国诗选》和江弱水、刘登翰主编《余光中选集·译品集》（？）中可以见到一些。估计不久的将来，会有《余光中译文集》出版，《余光中集》已经把余著能出的基本都出了，不出译作，还出什么？其实余光中先生一直都在给大陆出版社暗送秋波，在《余光中集》和《情人的血特别红》中念念不忘他的13本译著，怎么就没有出版人会意呢？另外将来新版全集，怎么划分板块，余先生也已经给未来的主编安排好了。
余光中这人，我读他散文作品，以意逆志，老觉得人品不是特别好，李敖对他的评论尽管有些刻薄，大概也不无道理吧。但余光中对现代中文的贡献，好象无人能出其右。


小小潘 2005-11-25 09:26:08

大体认可余氏这话译家应是非本色演员。不过“唯詩人始能譯詩”跟俺的“当以诗人之笔出”却是两个含义