李想 2003-10-21 09:05:39

在伊丽莎白主教的墓前在伊丽莎白主教的墓前

蔻尔

我，远离人寰我，亨里，
没有厚度眼镜，没有橡胶处理而成的白皮肤，
大步向前，像一只彪壮的猫走在棕黄的草地上
看看我所感受到的，把尾巴蜷起来，
蒙住眼睛。
                      我睡下了。我等待着。我吮吸空气，
不是奶水。我听见鸽群咕哝。
我把一只耳朵张开，辨不清自己的雌雄。
我生命中的拥挤的精力
四处飘游，在痛与欢之间，
直到鹿虻恼怒地向我
发起攻击，活像花丁的刀刀利剪，
修剪我大脑的开放的菊花。
顶上，那长长的合抱着的枝干，
被稠绿压得很低，
使空气充满着可能性。
我感觉自己俨然一个现实主义者，正恢复着风格。
悲痛和尊严审慎地向我蜂拢了来，
变成了恬淡的光环，
当我躺在金光的围巾里，
舔着爪子，噬着喉咙，
我光滑冷静的脸庞不动任何声色，
即使当我想起自己最初的情爱，
表象和象征，摩挲着我，
在阴影中弓着腰，让我的整个身子颤栗。
我咕噜着,看着一只光闪闪的蓝甲虫
吸收一枚叶片上的叶绿素。
我张大鼻孔，听到一只八哥
在一坛雨水上扑腾。
我把爪子悬在空中，腆着肥肚，
我蹭着脊骨，我承认，
紫外线和自己让我有些醉意。
接着天空放白了。群鸟飘翔。
我感觉自己脉搏跳得厉害，好像从一个遥远的工厂，
把我和别的东西绑在一起，我感觉双翼一阵无力地拍打玻璃
这玻璃在可爱的黑暗之中，我的胸脯之后，
当我正要蹲下，系上鞋带，
奇怪于一半屁股肉甸甸的，
直到我把些微泥土洒在头顶，
正如哈德里恩和他热爱的土地相聚。


李想 2003-10-21 10:11:03

At the Grave of Elizabeth Bishop  At the Grave of Elizabeth Bishop  

Henri Cole 

I, detaching myself from the human I, Henri, 
without thick eyeglasses or rubberized white skin, 
stretched out like a sinewy cat in the brown grass 
to see what I felt, wrapping my tail around me, 
hiding my eyes.
                          I slept. I waited. I sucked air, 
instead of milk. I listened to pigeons murmuring. 
Scratching my ear, I couldn't tell if I was male or female. 
The bundled energy of my life drifted along 
somewhere between pain and pleasure, 
until a deerfly launched an attack 
and anger, like a florist's scissors, 
pinched the bright chrysanthemum of my brain. 
Overhead, the long enfolding branches, 
weighted down with Venetian green,
suffused the air with possibility.
I felt like a realist, recovering from style.
Grief and dignity swirled around discreetly, 
transferring to me an aura of calm, 
as I lay in a shawl of gold light, 
licking my paws, licking my throat, 
my smooth imperturbable face revealing nothing, 
even when I thought about my first loves, 
surface and symbol, rubbing against me, 
humping in the shadows, making my whole body tremble. 
I purred, watching an iridescent blue beetle 
imbibe chlorophyll from a leaf.
I flared my nostrils, hearing a starling 
splash in an amphora of rainwater.
With my paws in the air, exposing my ripe belly,
I rubbed my spine, a little drunk on the ultraviolet rays 
and on myself, I confess.
Then the sky cleared. Birds were flying.
I felt a deep throbbing, as from a distant factory,
binding me to others, a faint battering of wings against glass 
that was the heart in the lovely dark behind my breast, 
as I was crouching to tie my shoelaces, 
feeling strange in the meaty halves of my buttocks, 
until I sprinkled a little earth on my head, 
like Hadrian reunited with the place he loved.


koenig 2003-10-21 13:58:43

主教？比晓普？题目有点儿费解。我猜"elizabeth bishop"是一个非常有效的美国女诗人。
蔡天新为她写过一部绝妙的传记：北方，南方。该传记共分大约200节，每节恰恰一页纸。


李想 2003-10-21 14:07:44

我对这个女诗人不了解。注：我没有进行调查研究。翻译这首诗也不过15分钟时间。我是为翻译而翻译的，目的是练笔，不是严肃的学术研究。
你帮忙改改错吧。


李想 2003-10-21 14:11:09

查了，说得对。你帮我修改一下好吗？我实在没有时间。


Dasha 2003-10-21 14:13:53

koenig, who are you? wer ist Du?


koenig 2003-10-21 16:21:21

一点儿读后感呵呵，每个人都“实在没有时间”呀。

大致读了原诗和大作。
bishop喜欢写咏（动）物诗。像最有名的man-moth（蛾人）就是这么一首。
这首诗呢，文不对题，只有这个动物视角与bishop还是一致的。
开始说自己脱离了臭皮囊，变成草地上舒展着的一只猫。
然后又想象成了植物——然后又回到猫。直到良心发现，回到人类躯壳，像哈德里安似的掬一捧土。

这诗对猫的刻画并不出色。大作的几个疑问：
1.我，远离人寰我，亨里，没有厚度眼镜，没有橡胶处理而成的白皮肤，
"detaching myself from the human I"是指“从那个作为人的‘我’那里脱身”。既然溜之大吉，当然也就丢下了眼镜儿，丢下了老化、硬化了的一身皮囊(rubberized不一定真的经过“橡胶处理”，对不对？）。

2.stretched out like a sinewy cat in the brown grass 就是刻画那猫了。所以或恐是“舒展开来”而不是“大步走”的意思。

3.bundled译为“拥挤的”或不确——精力很难是“拥挤的”。这里似乎作“捆扎在一起”讲。

4.I felt a deep throbbing, as from a distant factory,
binding me to others, a faint battering of wings against glass 
that was the heart in the lovely dark behind my breast...
大作译为"我感觉自己脉搏跳得厉害，好像从一个遥远的工厂，/把我和别的东西绑在一起，我感觉双翼一阵无力地拍打玻璃/这玻璃在可爱的黑暗之中，我的胸脯之后..."则"that"指glass。似乎不确。如果真的指玻璃，那么glass前应该有冠词。所以这指的大概是a faint battering。这种“无力的拍打”也就是我胸口深处可爱的黑暗中的心脏了。

这是来自另一个“实在没有时间”的人匆匆一瞥。


koenig 2003-10-21 16:28:16

哈哈，哥舒兄好！


Dasha 2003-10-21 17:46:32

Gossudar恭迎吾王陛下:-)Hier vermischen Fische und Drachen sich miteinander, Achtung!
“沉重”一词你的感觉十分精彩，Dasha当初在这个词上也颇多犹疑，尊改！
里尔克是有这个习惯，在第五哀歌里“wo die Gewichte noch schwer sind”在Die Sonette an Orpheus中“gebt sie zurück an der Erde Gewicht”（I，4，O ihr z&auml;rtlichen, tretet zuweilen），他都这么用。我刚在自己的网站上suchen了一下，大约有38处。许多地方似乎都应该是Schwere。似乎他这么拼写是“个性”吧——就像他把中性名词Leinwand拼写成阳性名词“Schau den Leinwand”。
哥兄哲学家的睿智，不敢过临洮的哥舒臣服啦。多年以前受刘小枫博士（那时他是优秀的硕士）的影响，啃了一些德国哲学，知道许多大师的名字，因此，极是羡慕哥兄。
Dasha手中只有Martin Heidegger两种德文原版“Vortr&auml;ge und Aufs&auml;tze”和“Holzwege”——因为里面有关于荷尔德林、里尔克和特拉克尔的文字，如果哥兄需要，Dasha倒是愿意将原本送给您。


李想 2003-10-22 07:42:22

Koenig，我发现我的主要毛病是“硬译”。产生硬译的原因是：一、对原文缺乏理解；二、对母语不熟悉，生搬硬套（经验告诉我：只有黔驴技穷的情况下，人们才会生造、撒谎）；三、翻译得太轻率，没有深思熟虑。（例：对Bishop，rubberized）。
stretch out：翻译成“舒展开来”。信而不达？（我吹毛求疵了；我觉得已经不错）

（匆复）

对了，你有没有邮件？我现在想练笔——一、抓数量，以时间为尺度；二、质量，以正确率为尺度。这两项对考试而言，缺一不可。对了，我忙着考试。我想找个人帮我看看我在退步还是进步。所以就选上你了：）我的email: richard@eqd.com.cn