蚊子 2002-9-10 19:41:23

就电影小城之春史铁生致田壮壮一封信 您现在的位置：>>新青年>>电影夜航船>>  
更新时间 2002-09-09 12:10 
就电影小城之春史铁生致田壮壮一封信 
史铁生  
来源：北京青年报

    壮壮：你好！ 
    你送的三张碟，我认真地都看了。有点想法想跟你说说，不管对不对。 
    最突出的一个想法是：玉纹的内心独白删得可惜了；在我看，不仅不要删，那反而(对于重拍)是大有可为之处。因为，那独白，绝不只是为了视点，更不单单是要拉近与观众的距离，在我理解，那特地是要划出一个孤独、封闭的玉纹的世界。什么人会整天自己跟自己说话，而且尽是些多余的话？一个囚徒，一个与世界隔离的人，一个面对巨大精神压迫而无以诉说者。 
    而那独白，举重若轻一下子就得到了这种效果——即于众人皆在的世界里(如画面和表演所呈现的)，开辟出了玉纹所独在的世界(靠的恰恰是那缓慢且莫名的内心独白)。这效果，在我想，是除此手段再用多少细节去营造都难达到的。所以那独白才似无视常理，有时竟与画面重叠，仿佛拉洋篇，解说似的多此一举。作为通常的画外音，那无疑是多余，但对于一个无路可走的心魂当属恰如其分，是玉纹仍然活着的惟一证据。 
    这是费穆先生的本意？还是我的误读，或附会？我想应该是前者，否则按常理，他怎会看不出这独白的重叠与?嗦？但我斗胆设想，费先生的孤胆似还有些畏惧——这条独白的线索不可以一贯到底吗？比如说——在志忱到来之前，那独白是一个封闭绝望的世界；志忱到来之后，那独白(譬如“我就来，我就来”)，则是一个尚在囚禁但忽被惊动的心魂，以为不期然看到了一种希望时所有的兴奋、奔突、逡巡；而当玉纹与志忱心乱情迷似乎要破墙而出之际，那独白的世界即告悄然消散，不知不觉地就没了；再到最后，志忱走了，或从礼言赴死之际始，那独白就又渐渐浮出，即玉纹已隐隐感到那仍是她逃脱不了的命运。 
    另外我想，要论困苦，礼言不见得比玉纹的轻浅。若玉纹是独白的锁定，礼言则几乎是无言的湮灭。“他也不应该死呀”(大意)，这样的台词太过直白。尤其是，这样的人也许就死了，死得无声无息，死成永久的沉默；惟其如此，“他也不应该死呀”才喟叹得深重。我胡想：设若礼言真就死了，会怎样？志忱和玉纹就可解脱？就可身魂俱爽去投小城之外的光明了？——这些想法，于此片或属多余。我只是想，当初的影片可能还是拘泥于人性解放，但人性的解放，曾经(或仍然)附带着多少人性的湮灭和对人性处境的逃避呀。 
    可否用无言，用枯坐，用背影，也为礼言划出一个沉默的世界？费片中，有一场礼言发现志忱和玉纹告别的戏，我想，也许倒是志忱和玉纹不止一次地发现礼言悄然离去的背影要更好些。 
    那个沉默的世界几乎连痛苦的力气都没了，惟沉默和不断地沉没下去，沉没到似乎那躯壳中从不存在一个人的心魂。在我想，礼言是绝不要哭的，哭是最轻浅的悲伤，礼言早应该哭完了；如今礼言觉察了志忱与玉纹的关系，对于这个无望又善良的人来说，只不过是久悬未决的一个问题终于有了答案：我确凿是多余了。他应该是静静地走。哪有哭，然后自杀的？ 
    设若礼言果真死了，后面想来更有戏做；那时志忱和玉纹的纠葛或可至一个新的境界。结尾可以开放：如此局面下，志忱当然还是要走的，但逃离的是其形，永远不能解脱的是其心，他多半会给玉纹留下个话儿，留下个模棱的期冀。玉纹呢？心知未来仍是悬疑，因而独白再现；此时的独白，有多种意味——可能重归封闭，可能又是一个湮灭，也可能有另外的前途。从而“小城”才不白白“之春”一场，但也可能就这么白白。 
    无言的湮灭，独白的囚禁，以及未来的悬疑——悲观如我者，看这几乎是人生根本的处境；而这才构成戏剧的张力，生活的立体吧。你说拉开距离，似仅指今日与往昔的时间距离，观众与剧情的位置距离，但重要的是(剧中与剧外)心与心的距离，或心对心的封闭。人性的一时压制，似不难解放(譬如礼言果真一命呜呼)，惟娜拉走后如何，还是永远的疑虑。在我想，小城的寓意，绝不止于一起恋人关系的布设与周旋，几年前从电视上看到此片，竟留下与《去年在马里昂巴》相近的印象，如今细看才知错记。但何以错记呢？绝不无缘无故；此片中若有若无地也飘荡着一缕气息，像“去年在马里昂巴”那样的一个消息：要我们从现实醒回到梦中去！中国人轻梦想，重实际(有梦也多落在实处，比如发财，比如分房和得奖)。这戏于是令我惊讶中国早有大师，只是又被埋没。 
    其它都好，不多说。词不达意，见面再聊。信，惟一的好处是可以斟酌，此外一无足取。 
     
    铁生2002/8/15 
     
     




同主题阅读 

 中国电影十面“白旗”
戴锦华：第一次的电影推荐
今年最值得期待的8部中国大片
田壮壮的《蓝风筝》
独立而不遗世的费穆
影评人舒琪评《小城之春》认为田壮壮难超费穆
《小城之春》：那一年冬天，走进……
电影笔记三则
导演田壮壮重拍《小城之春》
《蓝风筝》：远逝的风筝
田壮壮谈新片（8/29）
国产片的出路
郑州边缘社本周11月25日放映“田壮壮专题”
诗缘情而绮靡——诗一般的电影和人
田壮壮谈重拍《小城之春》
田壮壮谈《小城之春》 

相关讨论 

   


文章标题：  作者：   
电子邮件：  密码：   
  
     
  

Copyright(c)2000 BEIDA-ONLINE.COM All Rights Reserved.  



dabaosun 2002-9-10 21:11:11

史铁生是干吗的？好像是写小说的吧？小说和电影毕竟是不一样的
观众谁愿意花了那么多钱去看你罗里罗索的独白啊？

-------------------------------------------
假如我还能够再有一次年轻
我想我还会再相信一次爱情



两脚书橱 2002-9-11 17:12:31

你说对了,是写小说的,加分!


两脚书橱 2002-9-11 17:13:02

就是不太敢肯定


Dasha 2002-9-11 19:49:32

而且还残疾

-------------------------------------------
so leben wir und nehmen immer Abschied.