张祈 2003-2-10 12:24:36

张祈诗三首与英译

《乘坐着通往地狱的》英译



罗易农



Taking the express train bound for hell,

I travelled alone through the darkness.

Outside the window saw not a single light,

And under the wall only empty seats.



It was raining everywhere, a corrosive rain

That had rusted my limbs like iron.

Oh, I was so scared by the loneliness

When the wild beasts hid into the silence.



Nobody checked my ticket behind the handrails;

To nothing, the stairs were still echoing.

I looked around going out of the exit;

An umbrella in hand, you were there standing.



原文:



“乘坐着通往地狱的”



乘坐着通往地狱的列车，

我一个人在黑暗的夜色中疾行，

竖立的挡板下都是空荡的座位，

车窗外也看不到一盏灯。



到处到落着腐蚀的雨水，

手和脚仿佛都生了锈，

我是多么孤独，多么害怕，

沉默的空气里有潜伏的野兽。



台阶依然在空洞地回响，

铁栏杆那儿却没有检票员，

走出大门后我四处张望，

你静静站在那里，还有一把伞。







《多年以后》英译



张祈 作/ 罗易农VS罗池 译 





多年以后，我把

那只随身携带的箱子

从一个地点迁往

另一个地点，连同里面的

剃须刀，疼痛，旧衬衣上的灰尘

和越看越少的几本书籍。



我的行李多么轻盈！

我提着它，就像提着一团棉花

或空气---假如我一松手，

仿佛它就会像落叶一样

随风飘走！



在不知不觉间，

我已经丧失了一切---

或许那些东西我本来就不曾拥有。

我在哭泣。可我深陷的眼窝中

已经没有一滴泪水。



多年以后，我离故乡

越来越远，我再也记不起

我的名字，再也记不起我的面容

---在一个无人到达的地方，

我把自己深深的遗忘。



（原诗发表于《诗刊》）



After many years



After many years, I've transported

The luggage of my suite

From here a place to

There a place, together with

The shaver, the sores, the ashes of my worn shirts

And a few books which had been spent during the reading.



My bagage is so lithe!

Almost it is a lump of cotton 

or the air---if I loosed my grip

It will floating with the wind

As a fallen leave in the air.



All of mine had forfeited unawarely

Maybe I never owned them.

I am crying but none drop of tear

in the deeply socket of my eye.



After many years I am away 

From my homeland far and far 

Merely I can't remember ---

My name I can't remember my face

---I forget myself deeply at where

There is nobody could reached .  





《当一个人死去》英译



罗易农





when a person is death



When a person is death

When the even opened door 

For him is closed with a bang

---The house is toppled down

And the road is die away.

When the flowers and the fruits

That even he touched and kissed 

Are also on the decline in the 

Glorious.the fragrant and the shape.

---Sun is not the sun

Sky is not the sky.

The stretches of frigid and dark

Are holding him in its arms 

Should not be named the soil.



But all of these just for himself

In the case of the breath livings

When the person is death ---is a 

Personal dead---merely like 

A drop of water dissolves in 

A bound of water. a wisp of air

Melted in a scene of the air---

Everything is discharge nothing lost.

The road the views the aromatic the earth.

The door which get rid of dissidents

Is in the still of shut and compound

--Oh! it is incomparable bright and clean.



原文： 当一个人死去



当一个人死去，

当那扇于他而言

曾经开敞着的大门轰然关闭

----当房屋倒塌，当道路消失，

当他曾抚摸和亲吻过的

花朵与果实也失掉了

色彩，芳香和形体

---太阳已经不是太阳，

天空也不再是天空，

那片正在将他

拥入怀中的寒冷与黑暗

也不再称做土地。



然而这一切仅仅是

对他而言--在那些

呼吸尚存的人们眼里，

当一个人死去，也就是

一个人死去--就像一滴水

加入进一片水，一缕空气

融汇于一片空气--

所有的事物都保持着原状

一切也都没有遗失--

道路，风景，花香，土地

就连那扇把异已者

排除在外的大门

也在静静地对严，复合

----啊，它是这样光洁无比。

















得一忘二 2003-2-10 17:17:23

《通往地狱的》英译我只是随便看看，不敢说彻底读懂了您的诗，所以只能就英文本身在线说说。

一般而言，尽管现在的所谓自由诗，在母语读者读来，仍然有一种自然的基本音步，这是由过去最传统的扬抑格和抑扬格双音节组成的。这是一种比较稳定的节奏，正常情况下会显示为诗歌总体的语气，使得阅读过程保持一种预期的节奏。我现在下面这一节诗中分析一下：

Taking the express train bound for hell,

I travelled alone through the darkness.

Outside the window saw not a single light,

And under the wall only empty seats.

译文的节奏是自然停顿pause在行中，也就是train,alone,window,wall后面；与原文基本保持一致；但是每一行的第一个音步cadense并不相同，有点乱。

taking显得多余，原文并不强调"乘坐"这一动作，那么可以用on；也许因为要表示“疾行”所以用了“特快列车”，或者是为了凑足音步，如果是后者，显然译文就累赘了，因为诗歌中不容许有没有实质意义的词出现。另外，原文的平稳节奏在翻译中是否还要表示出来当然是翻译者的考虑，但是是否target language才是更重要的。

第三行节奏更不自然。行中的两个重音saw,not连在一起，没办法读。第四行也一样，重音wall和only连在一起了。至于意思是否到位以及语法问题另当别论。原文中的“都是”和“看不到”是“我”的所见，也就是说，这里的主体动作应该得到强调。译文都用了客观的呈示；如果原作者的意思是如此的话，那么我只能说我的理解有问题了。

我把第一节散译成英文试试看：

Alone, through darkness I travel

On the train to the hell

When not a single light is seen

Outside the window

And empty seats are all I find

我基本上用的是抑扬格，最最常见的符合口语化的音步；因为先轻后重，有可能表达出原诗向前行进的含义；

第一行：alone的后一个音节是长音，有向后延续的感觉；逗号后面有两个重音（实际上音步也换成了抑扬抑，即，两个轻重轻），正常读起来会快一点，我想能够表示“疾行”的含义；travel放在行末与下一行的hell押韵；

第二行有两种读法：可以重读on和to，那么就是抑扬格，中间停顿在train；或者不重读，则变成了抑抑扬格（轻轻重），更显得是在旅途上；

第三行回到抑扬格，呈示；第四行打破了原来的节奏，转折；第五行我想通过增加一点内容来强调我一个人在车上。张祈君是否能够接受？



由于是在线翻译的，所以基本上是凭自己的感觉而已，没有什么琢磨。

欢迎大家参与讨论。

张祈 2003-2-10 17:50:08

多谢指点。因为是朋友译的，所以我自己也不知道如何更好。但是你说的很符合我的心意。

张祈 2003-2-10 17:52:01

再说说我希望的英译。一是尽量不要破坏原有的节奏，

二是最好能有韵。

老哈 2003-2-10 18:42:19

语法分析分析一下这句的语法结构，

Outside the window saw not a single light,

And under the wall only empty seats.

时态语态都有点混淆。

inandout 2003-2-10 23:53:11

看了得一忘二兄的点拨我试着补两段，希望得一忘二兄再拨。



Eroding rain was pouring down

As if my hands and feet were rusty，

I am so lonely, and so scary,

And in silent air a beast hid unaware.  



到处到落着腐蚀的雨水，

手和脚仿佛都生了锈，

我是多么孤独，多么害怕，

沉默的空气里有潜伏的野兽。



Echoing to nothing were yet stairs,

Aside fences no teller being found. 

After exit then I looked around,

Umbrella in your hand, you stood there still.



台阶依然在空洞地回响，

铁栏杆那儿却没有检票员，

走出大门后我四处张望，

你静静站在那里，还有一把伞。



张祈 2003-2-11 13:17:17

欢迎大家以我这三首小诗练手。

张祈 2003-2-11 13:19:18

这两节译得明快，我喜欢。

张祈 2003-2-11 13:35:14

你的译文将四行化为五行感觉不舒服。还有就是你更强调了陈述。

而此诗里面好多东西都是不那么明确，或者说是对“我”来说是奇迹的东西。

张祈 2003-2-11 13:36:57

想继续听你的译法和高见。

明迪 2003-2-11 14:08:01

也试着练了一首，请狠批！《多年以后》想译成“Years Later”，但把握不准时态。总统节如放假，再细琢磨吧。



Years have gone by, I've traveled

with my carry-on baggage

from one place to 

another, along with the razor,

the sores, the dust on my worn shirts and

the few books that are getting fewer and fewer.



My baggage is so light!

I carry it, as if carrying a piece of cotton

or air ─ if I let go of it,

it will fall like a leaf

drifting with the wind! 



In moments of unconsciousness,

I have lost everything ─

Or I've never possessed anything at all.

I'm crying. Yet deep in my eyes

there is no single drop of tears.



Years have gone by, I'm further and further 

away from my hometown. I can't recall anymore

my name, nor my face

─ in a place where no one can reach,

I forget myself completely.



张祈 2003-2-11 15:03:06

语气把握得极好。很流畅。谢谢你！！

阿九 2003-2-11 15:33:37

汉译外要审慎缺乏人才是根本原因。国际翻译协会一向主张“向母语翻译”，以保证翻译的严肃性和质量，所以我觉得论坛上的汉译外没有必要大规模提倡。跟外译汉相比，汉译外对原文造成伤害的概率要大得多。一些我们看起来已经不错的汉译外作品，在本土人士看来还是比较幼稚的。当然，我绝不是说做做翻译练习有什么不好，只是说要非常小心。就像《灵山》的英文翻译一样，不佳的译文质量对原作者名誉的损伤比诽谤也许还要深。即便流利的英语也不等于文学英语，翻译的人真是可遇不可求的。我们论坛还真有几个外译汉的高手。但汉译外的人数，借用Brodsky的一本书名说，似乎还“Less Than One”，除非他们还在躲猫猫。



讲一个小故事。原来在《大不里士》论坛上曾经见到一个人，英语和汉语俱佳，对汉语文学、英语文学、中国文化和英语文化都颇有研究，还指出了我不少错误。我非常喜欢跟他交流。我觉得他最接近双向翻译的素质要求。但奇怪了，他曾经译了一首英诗，他的汉译文本却又相当生硬，读起来就是味道不大正。他明明汉语英语都很好嘛，他也无疑是一个很好的读者嘛。这是两年来最令我百思不得其解，也最为之叹息的事情之一。但此君要是花五年时间多接触当代汉语诗歌，并掌握它的语言精华，当是一个很好的汉英诗歌双向译者。





张祈 2003-2-11 15:40:27

阿九兄也这样说，看来汉译外真是难事了。许多作家对他们的译本皱眉头，

看来最好的方法是，

不用别人译，

自己写双语。



这不是更难了。

哈。

inandout 2003-2-11 15:55:49

诗需要土壤，而非母语的土壤，总嫌贫瘠。

得一忘二 2003-2-11 18:26:19

我并没有打算翻译我自觉水平不够翻译汉语诗，我一开始就说过我可能并没有读懂你的作品

难也！我连自己的汉语诗都不翻译。

金舟 2003-2-11 23:14:12

绝对赞成阿九和inandout等人的观点。

周瓒 2003-2-12 12:01:52

确实是更难，所以非一般人能为之。真正称得上双语作家的，在世界范围内，可能也只是很少数，只要想想，就会发现，举不出多少例子。



汉译外，只能由那种通晓汉语，但更精通外语（母语）并对之有创造力的译者去做。在我们这个论坛，目前做这个工作，似乎不现实。







-------------------------------------------

无限地扩大着自己的生命

你等待又等待这独一无二的瞬间

inandout 2003-2-12 17:25:51

给张兄补个全本：）Riding to the hell



On the train to the hell,

I was shuttled alone and wrapped by night,

Under wall were seats all empty, 

And over window no lamps were seen.



Eroding rain was nowhere to evade

As my hands and feet were rusty，

I am so lonely, and so scary,

And in silent air a beast hid unaware.  



Echoing to nothing were loudly stairs,

Aside fences no teller being found. 

After exit then I looked around,

Umbrella in your hand, you stood there still.



“乘坐着通往地狱的”

－张祈



乘坐着通往地狱的列车，

我一个人在黑暗的夜色中疾行，

竖立的挡板下都是空荡的座位，

车窗外也看不到一盏灯。



到处到落着腐蚀的雨水，

手和脚仿佛都生了锈，

我是多么孤独，多么害怕，

沉默的空气里有潜伏的野兽。



台阶依然在空洞地回响，

铁栏杆那儿却没有检票员，

走出大门后我四处张望，

你静静站在那里，还有一把伞。



