olvido 2005-11-17 00:15:23

征译：Am fremdesten bin ich bei DirAm fremdesten bin ich bei Dir

Behutsam hast mit ruhiger steter Hand
Und Augen, die mich stets begleiten,
Das flirrende Spiel meiner Saiten
Auf h&#246;lzern Wirbel Du gespannt.

Den Bogen kann ich so nicht l&#228;nger führen,
Der mir die eigne Melodie entlockt,
So sehr bin ich an Dich gepflockt,
Da&#223; Du es nur vermagst, mich noch zu rühren.

Die Saiten sind mein silbrig Sehnen,
Sie klingen Dir – zerrei&#223; sie nicht!
Doch m&#246;gest immerfort sie dehnen

Du! Unselig heg ich diese Gier,
Denn grausiger ist mir Verzicht.
Ach! Fremd, so fremd bin ich bei Dir.


pilger 2005-11-17 05:23:39

問候olvido兄﹐附我之草譯Am fremdesten bin ich bei Dir

Behutsam hast mit ruhiger steter Hand
Und Augen, die mich stets begleiten,
Das flirrende Spiel meiner Saiten
Auf h&ouml;lzern Wirbel Du gespannt.

Den Bogen kann ich so nicht l&auml;nger führen,
Der mir die eigne Melodie entlockt,
So sehr bin ich an Dich gepflockt,
Da&szlig; Du es nur vermagst, mich noch zu rühren.

Die Saiten sind mein silbrig Sehnen,
Sie klingen Dir – zerrei&szlig; sie nicht!
Doch m&ouml;gest immerfort sie dehnen

Du! Unselig heg ich diese Gier,
Denn grausiger ist mir Verzicht.
Ach! Fremd, so fremd bin ich bei Dir.




<<你處即最陌生之處>>



    你曾小心用安穩的手,
    用凝視我的雙眸,
    將我琴弦顫栗的奏鳴,
    緊繃于木質弦軸上.


    我無法如此持續運弓,
    使我傾訴我的旋律的弓.
    我被如此牢固地系于你,
    而你卻喜歡,一再絞動我.


    琴弦是我銀色的渴望,
    弦為你而鳴---勿使弦斷!
    而不停地你絞長琴弦.


    你呵! 我不幸地滿足這貪欲,
    而弦斷于我更殘酷.
    呵!陌生呵,于你我多麼陌生.





倉促譯出﹐瑕疵多多。懇請olvido兄﹐及論壇諸位多批評指正 :-)







Dasha 2005-11-17 10:57:47

Dasha试译：在你心中我最陌生（Am fremdesten bin ich bei Dir）问候Olvido兄。这首Sonett，Olvido兄既没有注明出处，也没有署名作者。Dasha遍翻网络、又检索手中的德语诗歌CD-ROM，空手而返。这种创作背景一无所知，创作年代不详的文学作品，德语知识有限的Dasha是不敢率尔操觚的：语言的色泽、语境的气息……只能凭藉冰冷的单词来把握，多少有些解迷的玄疑。好在诗中歌咏的情境，与音乐有关，曾经的Dasha多少也算爱好过音乐的长发青年，阅读这首形迹可疑、语焉不详的诗，还有一丝把握。忝列版主的Dasha，当然也无法抗拒Olvido兄安排的德语作业。试译如下：

在你心中我最陌生

小心地以沉稳的素手
以时时伴着我的双眸，
你已将我琴弦的震颤
紧紧张在木质的弦轴。

诱我唱出心曲的琴弓，
我久已无法将它引控，
我被紧栓在你的身上，
只有你让我依然颤动。

琴弦是我银亮的渴望，
为你鸣响——莫让弦断啊！
却可以将它不断拉长！

不幸地我怀有这贪欲，
放弃令我深感到恐惧。
啊！你心中我如此陌生。


olvido 2005-11-17 22:13:49

谢谢二位！实在是抱歉！我事先没有说明。这只是一位朋友从未发表过的诗作，我一时兴起拿来翻成中文玩玩而已。因为自己翻完后觉得别扭得很，便又想看看别人会如何翻译，所以冒昧地在这里求诸家译文，绝对不敢称什么德语作业。二位的捧场已令本人受宠若惊，在此谢过！下面附上拙译，好像还是不由自主地拘泥与尾韵，见笑了！三种译法风格各异，感觉总归和原文很不一样，大概是无奈之事。意思上，最后一段对“Unselig heg ich diese Gier”大家似有不同。我的理解是诗人没有对那女子表达自己的感情，因为害怕被拒绝，所以宁愿忍受着欲望的折磨。

我距你如此遥远

轻轻地，你张开我颤抖的弦
于你木制的弦轴
用你坚定的手
和那坚定地陪伴我的的双眼

我无法再引弓
它抽出我内在的旋律
而我却如此被钉在你的身躯
你只会再次将我深深触动

弦是我银色的渴欲
它们向你鸣响 － 请别拧断！
而只消朝更紧的方向张去

灾难般我忍受着欲望，只缘
所有的拒绝于我都更为苦痛
啊！我距你如此遥远！


Dasha 2005-11-18 18:26:00

哈哈，每个人都有自己的莎士比亚不过，对将(der) Verzicht理解成“弦断”、“拒绝”，Dasha不敢认同：(der) Verzicht = das verzichten；verzichten = den Anspruch auf etw. nicht [laenger] geltend machen, aufgeben;
 auf [der Verwirklichung, Erfuellung von] etw. nicht laenger bestehen = 放弃。将这个“放弃”理解为“被放弃”＝“得到拒绝”，Dasha的脑袋暂时转不过弯儿。

此外，Olvido兄说“不由自主地拘泥与尾韵”，Dasha以为是必须的，因为这是一首Sonett，如果一丝格律也不讲求，翻译成自由体，恐怕一不符合“文体”（Gedichtform），而不能再现原诗的情趣，是谓不“信”。当然，Olvido兄将原诗的“抱韵”（ABBA）都直现成汉语，Dasha是很钦佩的，只是私心觉得这种ABBA在汉语中的习惯阅读是感受不到尾韵的——主要是隔着两个“B”的“A”，如果是AABB，似乎还可以，老祖宗的“四声八病”，也是几代人的经验总结——因此一直在斗争中。

胡乱说说



olvido 2005-11-19 05:20:46

Dasha兄说的是！是我不仔细。


pilger 2005-11-19 09:42:45

修改稿   Am fremdesten bin ich bei DirAm fremdesten bin ich bei Dir

Behutsam hast mit ruhiger steter Hand
Und Augen, die mich stets begleiten,
Das flirrende Spiel meiner Saiten
Auf h&ouml;lzern Wirbel Du gespannt.

Den Bogen kann ich so nicht l&auml;nger führen,
Der mir die eigne Melodie entlockt,
So sehr bin ich an Dich gepflockt,
Da&szlig; Du es nur vermagst, mich noch zu rühren.

Die Saiten sind mein silbrig Sehnen,
Sie klingen Dir – zerrei&szlig; sie nicht!
Doch m&ouml;gest immerfort sie dehnen

Du! Unselig heg ich diese Gier,
Denn grausiger ist mir Verzicht.
Ach! Fremd, so fremd bin ich bei Dir.


<<你處是最陌生之處>>



    小心翼翼地你用安穩的手,
    用时刻陪伴着我的雙眸,
    將我的琴弦顫栗的奏鳴,
    张緊于木質弦軸上.


    我無法如此长久運弓,
    让我傾訴我内心之歌的弓.
    我被如此紧紧地固着于你,
    因而你就能够,一再拉动我.


    琴弦是我銀色的渴望,
    弦為你而鳴---勿使弦斷!
    而无休无止地你欲拉長琴弦.


    你呵! 不幸地我照料着這欲望,
    因为放弃于我更为悲哀.
    呵!陌生呵,于你處我多麼陌生.



  Ein Klagelied über den Spieler. 
Das lyrische Ich ist an den Musiker gepflockt 
und hat die Freiheit verloren. Aber leider gibt
es keine Harmonie  zwischen den Saiten und dem
Musiker.Unter dem Spiel leidet das lyrische Ich,
mit dem er nicht aufh&ouml;ren kann.Deswegen fühlt sich 
das lyrische Ich am fremdesten bei dem Musiker.  







