照朗 2005-6-16 09:37:52

跟译。。。发现了一些问题，主要在最后一句，还请诸位指教 ：）    爱之花园

我躺倒在河岸边，

那爱情沉睡之地，

我听见潺潺流水间

传来哭泣，哭泣。

我走向石楠丛生的旷野，

穿越蓟草和荒地的荆棘

他们告诉我，他们被诱拐

被放逐，被人强取。

我走向爱之花园，

却见到从未所见，

昔日我游玩的绿茵，

一座教堂屹立其间。

教堂的大门紧闭

“你不可…”题写其上

我向爱之花园归去

繁美的花朵已尽凋亡。

我看见那里满是坟茔，

花儿被替成了墓砖，

黑衣的教士于中穿行，

捆紧那石楠，我的欢喜与热望。

--威廉·布莱克

最后一行中的 “may”应该为“my”

另，这首诗流传最广的一个版本是，它只有后面三段，前面两段不知道是从哪里来的。

<img src="http://www.foothilltech.org/rgeib/english/poetry/sample-poems/garden.jpg">

Dasha 2005-6-17 14:13:41

感谢南希达卡的译文，感谢照朗的探讨，希望这样的交流继续。

