牧城 2006-1-27 20:01:56

我读译诗

我读译诗





作为一个活在汉语中的爱诗者，不免会倾心于一些域外的大师，但尴尬之处却在于：认识大师的面容，却要透过翻译这面哈哈镜。吊诡的问题就产生了：经过翻译的大师，究竟是仍是大师本人呢，还是一个无中生有的幻像？但这个问题现在已经不成为问题，因为大家已经普遍接受了这个无奈的现实：这本就是人类文化的一个永恒困境，是上帝给人类早就安排好的一个惩罚。

虽然弗罗斯特说过诗歌就是翻译的失去的东西，但我想连他自已都不会认真对待这个观点。大家总是抱着一种自我安慰的想法：即使经过翻译的大师依然是大师的影子，不同程度地带有大师的几分真实性。然而多年来对译诗的阅读，常常让我对这种自我安慰的想法产生怀疑，何以同一个大师在不同的译者笔下，会呈现出如此截然不同的面貌呢？

当年经由冯至先生的译笔，我认识了里尔克，并且一下子就爱上了他，“谁这时没有房屋，就不必建筑｜谁这时孤独，就永远孤独，｜就醒着，读着，写着长信，｜在林荫道上来回｜不安地游荡，当着落叶纷飞”，那优雅、神秘、冥想的气质，从容却又充满悲剧感的语调，简直就是命运直接发出的声音。我以为这就是真正的里尔克。从冯至笔下，我读到里尔克的＜献给奥尔弗斯的十四行＞的选译，但这已远远不能满足我的胃口了，我尽力搜寻里氏更多的诗，后来就幸运地得到了一本诗人藏棣编的＜里尔克诗选＞，收入不同译者的很多译作，然而读过之后，这本书让我大失所忘，我所心仪的那位大师哪里去了？在这里这位大师怎么如此的生硬、臃肿？在这本书里我读到这样的诗句：



只有在黑暗的阴影中奏起

琴弦的人才能

感受它并予以

永恒的赞美



只有与死者共享过

罂粟花的人

才能永久不会失去

他最微妙的声音。



即使水池中的影像

看上去如此模糊：

把握这形象。



只有在双重王国

有些声音才能变得

永久而纯净。

－－－张曙光译＜献给奥尔弗斯的十四行、I。10＞



这声音怎么这样别扭、陌生？虽然译笔不能说得上太糟，但那我所熟悉的优雅、神秘、冥想的气质哪里去了？失望之余，再阅冯至有限的里氏译作，竟发现这诗原来冯先生已经译过了：





只有谁在阴影内

也曾奏起琴声，

他才能以感应

传送无穷的赞美。



只有谁曾伴着死者

尝过他们的罂粟，

那最微妙的音素

他再不会失落。



倒影在池塘里

也许常模糊不清：

记住这形象。



在阴阳交错的境域

有些声音才能

永久而和畅。



张译还有这样的句子：



我们没有领略

忧伤，以及爱的形态，

而死亡怎样保守着秘密



也没有揭开。

只有穿过大地的歌声

崇敬并赞美。

－－－张曙光译＜献给奥尔弗斯的十四行、I。19＞



冯先生的译笔是这样的：



苦难没有认清，

爱也没有学成，

远远在死乡的事物



没有揭开了面幕。

唯有大地上的歌声

在颂扬，在庆祝。



“苦难没有认清，｜爱也没有学成”这两句简洁有力、充满音乐感的句子，蕴含着充沛的情感，就像命运本身的旋律，直抵我们的心灵；而张译呢，节奏感没有了，情感因素似乎也被挤光了，直接呈现出一幅理性的、冷冰冰的面孔。不用我多说，大家自会分辨出哪个是真正的诗，哪个只是了无生气的散文。惜乎冯先生译诗惜墨如金，给我留下了永远的憾。

芬兰女诗人索德格朗也是我所热爱的，这要感谢北岛，他用自已的笔为我建构了一个纯净、透明又尖锐、忧郁的索德格朗形象。读读这样的诗句吧：



当夜色降临

我站在台阶上倾听；

星星蜂拥在花园里

而我站在黑暗中。

听，一颗星星落地作响！

你别赤脚在这草地上散步，

我的花园到处是星星的碎片。

－－－北岛 译＜星星＞



这样简单而又美好，简直就像用清水把你的灵魂洗一遍。作为诗人的北岛是我所喜爱的，而他的译作加强了我对他的信任，因此我也努力寻找他的其他译作，他的北欧诗作也确实很优秀。但是当我读到他译的里尔克，就有些不相信自已的眼睛了：



主啊，是时候了。夏天盛极一时。

把你的阴影置于日晷上，

让风吹过牧场。



让枝头最后的果实饱满；

再给两天南方的好天气，

催它们成熟，把

最后的甘甜压进浓酒。



谁此时没有房子，就不必建造，

谁此时孤独，就永远孤独，

就醒来，读书，写长长的信，

在林荫路上不停地

徘徊，落叶纷飞。

——里尔克＜秋日＞（北岛 译）



据北岛说，他是参照了冯至和绿原的两种中译本，以及包括罗伯特·布莱（Robert Bly）在内的三种英译本，最后在冯译本的基础上“攒”成。但我觉得他“攒”得糟透了。就说最后一段吧，他把冯译中的“建筑”改成“建造”，此词不但质地生硬，而且不能和后一句的“孤”押韵，从而造成一种低沉、舒缓的旋律，也就难以形成那种沉郁的、冥想的气质。另外冯译中的“房屋”一词也被改成了“房子”，我实在看不出这一改好在哪里；更严重的是第三句，他把冯译“就醒着，读着，写着长信”改成了现在的样子，完全破坏了三个“着”了连用形成的节奏感；最后一句似乎改过以后更简练了，其实不然，它被缩短了，从而不能和上句形成相应的节奏，诗歌的旋律进行到这里本来要拖出一些尾音，以便把诗情更充分地表现出来，但北译似乎是硬生生地把它砍掉一截，让诗情孤悬在那里没有着落。

北岛自称不谙德文，这似乎能让我原谅他，但这里的问题似乎并非出在懂不懂原文上。而是译者的语言敏感性出了问题。这或许是因为，即使译者是一个优秀的诗人，如果他的翻译对象和他的气质、风格不同，那也免不了会出问题。

此诗还有一个译本，是诗人绿原译的：



　　主啊，是时候了。夏日何其壮观。

　　把你的影子投向日晷吧，

　　再让风吹向郊原。

　　

　　命令最后的果实饱满成熟；

　　再给它们偏南的日照两场，

　　催促它们向尽善尽美成长，

　　并把最后的甜蜜酿进浓酒。

　　

　　谁现在没有房屋，再也建造不成。

　　谁现在单身一人，将长久孤苦伶仃，

　　将醒着，读着，写着长信

　　将在林荫小道上心神不定

　　徘徊不已，眼见落叶飘零。



北岛认为绿译“草率粗糙”，我看这种说法是没问题的，甚至是便宜了他，因为他几乎把里尔克打扮成“茅屋为秋风所破歌”前半截的杜甫。对此北岛有详细的分析（《收获》2004年第三期＜里尔克：我认出风暴而激动如大海＞），这里不用我多说。



前面谈到索德格朗，不妨谈谈最近看到的另一个译者的译笔，董继平笔下的索德格朗是这样的：



　　　你寻找一朵花儿

      却找到一枚果实。

      你寻找一口水井

      却找到一片大海。

      你寻找一个女人

      却找到一个灵魂——

      你感到被诡计玩弄了。

　　　　　　　　　－－董译＜白昼冷却＞末节



北岛译此诗为＜冷却的白昼＞，末节是这样的：



你寻求一枝花朵?

却找到一颗果实。?

你寻求一注泉水?

却找到一片汪洋。?

你寻找一位女人?

却找到一个灵魂——?

你失望了。



差别主要在最后一句，但正是这最后一句的译法，让译笔高下立判：因为此句正是此节产生诗意的关键之处。我不懂瑞典文（似乎董、北岛都不懂，他们都是转译的），仅就译文而论，董译最后一句用词粗陋，且用解释、说明、逻辑推理式的句子直接陈述男人寻找的最后感受，就是发现自已被女性的诡计骗了，意蕴狭隘、寡淡，且和上面的诗句明显有不协之处；北岛译此句仅用了“失望”一词，描述男性最后的情绪状态，但一下子就让诗境阔大起来，诗意丰富起来：男人感到失望是为什么呢？是因为受骗，还是因为自已的寻找走上了歧路，或是因为自已的精神空间无力承受这样一个丰富、博大的灵魂？诗句没有明示，但给我们留下了悠长的回味。但两句关键的不同还在于，前者是散文的句子，它的苍白疲软无力弹回前面几句送过来的诗的“钟摆”（瓦雷里语），而后者是音乐性的、诗的句子，它看似简短，似乎与前面的排比句的节奏不相应，但根据诗意的发展需要，这里正是一个需要“变调”的地方，北岛译句的节奏变了，正好契合了诗意在这里需要转折的要求，当我们放慢吟读的语速，发现它正像奏鸣曲里一个看似平淡但简洁有力的结束句，一下子就把诗情推向顶峰。

董译诗作中往往有这些一样生硬的地方，阅读的时候就像不时有一粒沙子飞进眼里，硌得人眼痛。董译家如今名满天下，出版了数不清的外国诗译本，那该有多少颗硌人的沙子呢。至于北岛译索德格朗，也许是因为在朦胧诗时代，诗人的精神结构恰好与后者形成了某种共振效果吧。想想如果北岛今天才来译索德格朗，恐怕远不如80年代的译笔传神。



有些诗人我并不喜欢，但他们在译诗的时候却偶尔会有神来之笔，比如戴望舒译的果尔蒙的那首有名的＜死叶＞：



西茉纳，到林中去吧：树叶已飘落了；

它们铺着苍苔、石头和小径。



西茉纳，你爱死叶上的步履声吗？



它们有如此柔美的颜色，如此沉着的调子，

它们在地上是如此脆弱的残片！



西茉纳，你爱死叶上的步履声吗？



它们在黄昏时有如此哀伤的神色；

当风来飘转它们时，它们如此婉转地哀鸣！



西茉纳，你爱死叶上的步履声吗？



当脚步蹂躏着它们时，它们像灵魂一样地啼哭，

它们做出振翼声和妇人衣裳的綷穄声。



西茉纳，你爱死叶上的步履声吗？



来啊：我们一朝将成为可怜的死叶，

来啊：夜已降临，而风已将我们带去了。



西茉纳，你爱死叶上的步履声吗？



我读戴诗，觉其拖沓、疲软，就像老婆子走路一样，让人看了不耐烦。可当他带着自已的这种风格去译果尔蒙诗的时候，却恰好把自已的优势全部发挥出来，把那种哀惋的、低回的声音传神地再现出来。真是叫人惊异不已！

看来，正如千里马常有，而伯乐不常有？好诗常有，而好译作不常有。在诗歌翻译上并非今必胜昔，根据我的经验，这种翻译进化论的观念千万要不得。何时出现译作中的精品、神品，也许我们只有等待时光的安排了。作为不懂外文的爱诗者，我们并没有什么值得完全托付自已信任的译者。怎么办呢？我们只好大海捞针般地去搜寻，去比较吧，虽然是辛苦了点，但谁叫我们是爱诗者呢？何况上帝早就把这一切安排好了！



2006年1月27日3：35

小小潘 2006-1-27 23:12:37

原来求的诗是作这个用。读后有个总体印象是：感性大于深度理性



在诗与译两个向度上能入能出，有利于对译诗作综合、有度的评判





牧城 2006-1-28 01:51:40

再谢小小潘，兄指点的极是，确实写的浅了。本来是昨晚用三个小时在电脑上敲出来的，还包括查资料的时间。本来是想先把感想写出来，以后力有能及再作深入分析。

不过我几乎不懂什么外文，看要要辜负兄的厚望了。

Dasha 2006-1-28 10:35:21

恭迎牧城兄从天涯移步本论坛

牧城 2006-1-28 14:06:13

人生何处不相逢：）只是这里高人太多，不敢说话

