晴朗李寒 2005-1-2 13:20:38

曼德里施塔姆诗一首，本人译文与杨子译文对照：　　12月31日，友人孟醒石君送我一本杨子译的河北教育出版社的《曼德尔施塔姆诗选》作为新年礼物，我虽然早就听说过这一版本，却一直未曾有缘谋面。元旦放假无事，翻阅了一下，发现其中一首，自己从前曾经译过的，忙找来原文对照，发现有不小的差异，便敲打下来，贴到这里，请朋友们对照阅读一下：

原文：

                          [Обращено к О. Арбениной]

Возьми на радость из моих ладоней

Немного солнца и немного меда,

Как нам велели пчелы Персефоны.

Не отвязать неприкрепленной лодки,

Не услыхать в меха обутой тени,

Не превозмочь в дремучей жизни страха.

Нам остаются только поцелуи,

Мохнатые, как маленькие пчелы,

Что умирают, вылетев из улья.

Они шуршат в прозрачных дебрях ночи,

Их родина - дремучий лес Тайгета,

Их пища - время, медуница, мята.

Возьми ж на радость дикий мой подарок,

Невзрачное сухое ожерелье

Из мертвых пчел, мед превративших в солнце.

（选自《曼德尔施塔姆诗选》1997年俄罗斯“列斯别克斯”出版社，126页）

晴朗李寒译：

《给O.阿尔白尼娜》

为了欢愉，请从我的手掌里取走

些许阳光和些许蜂蜜，

正如珀耳塞福涅的蜜蜂叮嘱我们。

不能解开那只不系之舟，

裹进毛皮无法听清穿鞋子的暗影，

无法在茂密的生活中战胜恐惧。

留给我们的只有那些亲吻，

毛茸茸的，恰似小小的蜜蜂，

飞离了蜂房，慢慢地死去。

它们在透明的夜晚深处嗡嗡而鸣，

它们的故乡——是昴宿二上的繁茂森林，

它们的食粮——是时间，肺草，薄荷。

为了欢愉，请取走我这野蛮人的礼物吧——

这用死亡的蜜蜂串制的

丑陋枯萎的项链，以及化作阳光的蜂蜜。

1920.11

译注：这首诗是曼德里施塔姆于1920年献给俄罗斯演员阿尔白尼娜的，他曾于1920年10月至12月爱过她。

附杨子译：

《从我的手心拿去一点蜂蜜》

从我的手心拿去一点蜂蜜，

一个小小的太阳，好安慰你的心，

它们是由普西芬尼的蜜蜂管辖。

你无法解开一只从未拴住的小船，

也无法听到阴影，它藏在自己的兽皮里，

你不可能穿过黏稠的生活而毫无恐惧。

留给我们的仅仅是亲吻，

它们像那离开蜂巢便死去的

小蜜蜂，撕碎了。

在透明的夜的深处它们依然嗡嘤，

在家里在黑暗的林中在山巅，

在薄荷上在地衣和往事中。

但请衷情于我那粗糙的礼品，

这可憎的死蜜蜂的干枯的项圈，

曾几何时也用蜂蜜制造了一个太阳。

1920.11

选自《曼德尔施塔姆诗选》（第100－101页）（河北教育出版社，2003年1月出版）

晴朗李寒 2005-1-2 17:53:20

再一首：《我们生活着，感受不到脚下的国家》* * *

Мы живем, под собою не чуя страны,

Наши речи за десять шагов не слышны,

А где хватит на полразговорца,

Там припомнят кремлёвского горца.

Его толстые пальцы, как черви, жирны,

А слова, как пудовые гири, верны,

Тараканьи смеются усища,

И сияют его голенища.

А вокруг него сброд тонкошеих вождей,

Он играет услугами полулюдей.

Кто свистит, кто мяучит, кто хнычет,

Он один лишь бабачит и тычет,

Как подкову, кует за указом указ:

Кому в пах, кому в лоб, кому в бровь, кому в глаз.

Что ни казнь у него - то малина

И широкая грудь осетина.

Ноябрь 1933

（选自《曼德尔施塔姆诗集》，1997年俄罗斯“列斯别克斯”出版社，224页）

晴朗李寒译：

《我们生活着，感受不到脚下的国家》

我们生活着，感受不到脚下的国家，

十步之外便听不到我们的谈话，

在某处却只用半低的声音，

使人想起克里姆林宫的山民。

他肥胖的手指，如同肉蛆般油腻，

他的话，恰似秤砣，正确无疑，

他蟑螂般的大眼珠  含着笑

他的长筒靴总是光芒闪耀。

他的身边围着一群细脖儿的首领，

他把这些半人半妖的仆人们玩弄。

有的吹口哨，有的学猫叫，有的在哭泣，

只有他一人拍拍打打  指天画地。

如同用马蹄铁，他发出一道道命令——

有的烙屁股、额头，有的烙眉毛、眼睛。

至于他的死刑令——也让人愉快

更显出奥塞梯人宽广的胸怀。

1933年11月

杨子译：

《斯大林警句》

我们的生命再也不能感觉到脚下的大地。

十步之外你们就难以听到我们的声息。

但无论何时都会有人在议论

克里姆林宫的山里人，

他的手指是十只肥厚的虫子，

他的话犹如标准的砝码，

可笑的大蟑螂趴在上嘴唇，

长统靴锃亮。

身边围着一群细脖子的头头脑脑，

他戏弄着这些不人不鬼的家伙们的歌功颂德，

有的吹口哨，有的学猫叫，还有人假哭。

惟有他指指戳戳，一个人在那儿咆哮。

他伪造的一道道“法令”就像马蹄铁，

嵌入腹股沟，嵌入前额、太阳穴和眼睛。

处决这个词在他的舌头上浆果般滚动。

他想紧抱住它犹如抱住家乡的老朋友。

1933.12

（选自《曼德尔施塔姆诗选》，第198－199页，河北教育出版社，2003年1月出版）

晴朗李寒 2005-1-3 16:54:25

又一首：《寂静》SILENTIUM

Она еще не родилась,

Она и музыка и слово,

И потому всего живого

Ненарушаемая связь.

Спокойно дышат моря груди,

Но, как безумный, светел день,

И пены бледная сирень

В черно-лазоревом сосуде.

Да обретут мои уста

Первоначальную немоту,

Как кристаллическую ноту,

Что от рождения чиста!

Останься пеной, Афродита,

И слово в музыку вернись,

И сердце сердца устыдись,

С первоосновой жизни слито!

1910,1935

选自《曼德尔施塔姆诗集》，1997年俄罗斯“列斯别克斯”出版社，34页）

晴朗李寒译：

《SILENTIUM》*

她还未曾降生，

她是音乐，是词语

因此她是一切生灵

难以割裂的联系。

大海的胸膛平静地呼吸

但是，白昼闪耀，如同疯子

泡沫样的白丁香

插于深蓝色的容器里。

但愿我的双唇能获得

那最原始的寂静，

仿佛水晶般的音符，

带着与生俱来的纯净。

请在浪花中停留，阿弗洛蒂忒

而让词语，回到音乐之中

让心灵，为心灵而愧疚，

并与最初的生命交融！

1910年，1935年

＊SILENTIUM,标题为拉丁语，“寂静”的意思。

杨子译：

《寂静》

她还没有诞生，

她是言辞，又是音乐，

所以她是一切生命之间的

不朽的一环。

大海的胸膛静静地呼吸，

但那发疯的日子闪着光芒，

泡沫苍白的丁香

开在浑浊的蓝色大碗里。

也许我的双唇已陷入

原始的哑默，

水晶般清澈的声音，

生来就纯洁无暇！

待在泡沫中吧，阿芙罗底特，

言辞——回到音乐，

还有心，这那与生命的核心

融在一起的心而羞愧吧！

1910

（选自《曼德尔施塔姆诗选》，第10－11页，河北教育出版社，2003年1月出版）

Dasha 2005-1-2 19:14:15

河北教育出的那些Dasha买了不少，J老要，或者Dasha好奇<p class=MsoNormal><span style='font-family:宋体;mso-ascii-font-family:"Times New Roman";

mso-hansi-font-family:"Times New Roman"'>可惜，河北教育的编校似乎没有通西语的，因此，这匆匆上马的“取宠”的所谓“填补空白”工程似乎贻害无穷。且不说王家新鼓弄的转译。颇有盛名的莫渝弄出的</span><span

lang=EN-US>Jammes</span><span style='font-family:宋体;mso-ascii-font-family:"Times New Roman";

mso-hansi-font-family:"Times New Roman"'>里，如“</span><span lang=EN-US>De l'Angélus

de l'aube à l'Angélus du soir</span><span style='font-family:宋体;mso-ascii-font-family:

"Times New Roman";mso-hansi-font-family:"Times New Roman"'>”竟然错成“</span><span

lang=EN-US>De I'Angélus de I'aube à l'Angélus du soir</span><span

style='font-family:宋体;mso-ascii-font-family:"Times New Roman";mso-hansi-font-family:

"Times New Roman"'>”，错得有够低级吧。</span><span lang=EN-US><o:p></o:p></span>

<p class=MsoNormal><span style='font-family:宋体;mso-ascii-font-family:"Times New Roman";

mso-hansi-font-family:"Times New Roman"'>这套丛书里，有傅浩先生、罗池大侠的译笔，但此二位并不能凭添此套丛书的正确性。遗憾。</span>

宁玉 2005-1-2 21:32:16

晴朗李寒译的《SILENTIUM》美极了，我觉得比杨子的好！

花子 2005-1-2 22:42:12

这样说,吓我一身冷汗.我也买了不少

花子 2005-1-2 22:48:44

杨子的那本我读过,曼德里施塔姆的诗让我一见钟情.不懂俄文不敢妄评,只有再谢谢晴朗了

晴朗李寒 2005-1-3 11:52:50

杨子的汉诗原创我非常喜欢，但他这本从英文转译的诗歌集却有不少硬伤，我这两三天翻阅此书，与原文及自己的翻译比较，感觉许多地方都歪曲了原作者的本意，不知是杨子的原因，还是那位首先从俄文译成英文的翻译的原因。

哎，当初河北教育出版这套译丛时，听说那么多集子竟都是转译，便让人吃惊不小，叹服他们的胆大！本来是一件大大的好事，却可能贻害无穷！

张祈 2005-1-3 14:03:37

这一首出入很大。转译是有许多问题，有的是因英译者的问题而引来，有的则是中译者的问题。

但很多情况下出入不会太大。

曼氏的诗不好译，直译都很难找对感觉，转译就更不易了。

张祈 2005-1-3 14:10:07

因此转译最好能找到原文互校一下。但是也有麻烦。那就是校后发现有出入的地方是依从于原文还是转译文的问题。

核潜艇 2005-1-3 14:14:52

晴朗李寒兄译的《Silentium》很棒！标题保留拉丁文并加注也不错。俄语词序和语感跟英语/汉语相差较大。从英语转译成汉语的俄语诗歌就经常会出现语感强化但意义扭曲的现象。不读原文时，甚至会觉得转译的读起来更好。所以，我很赞赏晴朗李寒兄译的《Silentium》汉译中难得的意义和语感双重Hi-Fi“发烧”。

唯一的一点建议是，我觉得слово译成“词语”比“词汇”或许更佳。原因有两个：

一。“词汇”因为有一个“汇”字，一般用作集合名词，是隐含的复数。“词语”比较符合俄语原文слово的单数。

二。“词语”这个词有其独特性，它的文化背景要求其翻译在诸多语种里都尽量统一起来。在翻译英语单数的word时，许多人宁愿小心地将它译作“词语，词，言”，也是因为它与“道”Cлово / Word 的某种词源的、文化的及属灵的联系。слово / word的翻译确实是最难取舍的，如果大家能在翻译时有某种程度的共识就太好了。

我记得王敖曾经在这个论坛上提出过word/words/Word这个词语群的理解和翻译问题，这不是第一次提出，也不是最后一次提出。我觉得这几个看似家常的词值得我们就其汉语翻译专门地讨论一番。

晴朗李寒 2005-1-3 15:50:47

潜艇兄分析得非常有道理，我记得当时在译这个词时很费了一番脑筋，今天听你的解析令我茅塞顿开。因为曼氏对“Cлово　”也深怀敬畏，从他的专著《词与文化》中得以充分体现。接受您的建议。

其实这些作品大多为我1996－97年初学翻译时的练习，如今回头看来谬误之处也有很多，我想趁机校译一下，请多多批评！

晴朗李寒 2005-1-4 22:23:53

继续：《从凶险和泥泞的沼泽中》* * *

Из омута злого и вязкого

Я вырос, тростинкой шурша,

И страстно, и томно, и ласково

Запретною жизнью дыша.

И никну, никем не замеченный,

В холодный и топкий приют,

Приветственным шелестом встреченный

Короткиx осенниx минут.

Я счастлив жестокой обидою,

И в жизни поxожей на сон,

Я каждому тайно завидую

И в каждого тайно влюблен.

1910

（选自《曼德尔施塔姆诗集》，1997年俄罗斯“列斯别克斯”出版社，36页）

晴朗李寒译：

《从凶险和泥泞的沼泽中》

从凶险和泥泞的沼泽中

我悄悄长大，像芦苇般沙沙有声，

既迷恋，懒散，又温情地

呼吸着被禁止的生命。

我叶片低垂，谁也不会发现，

暂时栖身在冰冷和泥泞里，

只有短促的秋天

用低声的问候向我致意。

这残酷的侮辱使我幸运，

在如梦的生活中，

我悄悄地羡慕每一个人

并且对每一个人都暗暗衷情。

1910年

杨子译：

《我成长，芦苇般沙沙作响》

我成长，芦苇般沙沙作响

摆脱了危险的泥沼，

呼吸着被禁止的生活的气息，

怀着狂喜，倦怠和爱意。

在冰冷泥泞的藏身之地，

谁也不曾注意我，

只有短促的秋天用它的飒飒低语

将我迎接。

我享受这残忍的伤害，

在梦一样的生活中，

暗中妒忌每一个人，

又暗中恋慕每一个人。

1910

（选自《曼德尔施塔姆诗选》，第14页，河北教育出版社，2003年1月出版）

得一忘二 2005-1-5 00:49:29

英文翻译+杨子的眼神硬伤杨子的眼睛似乎有问题

把人家的may看成了maybe

就这一行就把诗给毁了一大半

"也许我的双唇已陷入

原始的哑默"

May my lips rehearse

the primordial silence,

　　　Silentium

She has not yet been born:

she is music and word,

and therefore the untorn,

fabric of what is stirred.

Silent the ocean breathes.

Madly day’s glitter roams.

Spray of pale lilac foams,

in a bowl of grey-blue leaves.

May my lips rehearse

the primordial silence,

like a note of crystal clearness,

sounding, pure from birth!

Stay as foam Aphrodite – Art –

and return, Word, where music begins:

and, fused with life’s origins,

be ashamed heart, of heart!

　　　　　　　　　　　Osip Mandelstam

得一忘二 2005-1-5 00:58:34

如果没有感觉就不要转译很多转译的人并没有对原作者有一个比较完整的了解

仅仅靠别人的选译本进行转译显然是不够的

我觉得如果要转译

除了译者本人对诗歌的感觉这一所有译者必须具有的基本要求之外

起码要多读几个译本

还要读一些相关的评论文章，尤其是该诗人诗歌语言特征方面的评论

另外一个基本要求是：必须学过一点（比较）语言学

这样对各种语言的差异/特点稍微有一点了解

张祈 2005-1-7 15:04:08

这首《寂静》的确译得很和谐。喜欢！！

周旋久 2005-1-7 16:10:58

一点疑问晴朗兄的马蹄铁用来“烙”人，杨子的马蹄铁用来“嵌”人，曾见过顾蕴璞的译文，记得也是用“嵌”，我不懂俄语，不知谁是谁非？

晴朗李寒 2005-1-7 17:24:40

旋久兄，请进，不知我这样理解是否正确： 我认为这里是为刻画斯大林本人的残暴，把他颁布的一条条命令比作是牲口贩子或者主子用烧红的马蹄铁烙印到牲口身上作记号。我觉得诗人的这个比喻很形象，极其辛辣大胆！！

记得好像从前读到一本资料，是说古时，人们为了区别自己家的牲口与别人家的，主人便用此种方法作标记。不知现在还有没有这样做的。

我觉得他们译作“嵌入”不太准确，缺乏力度。原诗中此处没有动词，都是译者凭自己的感觉添加的。

我这样译希望专家指正！

周旋久 2005-1-7 18:20:43

单从译文本身看我认为你的好很多，但连经验丰富的顾蕴璞都这样译，才令我驴在两草间不知啃哪个。既然原文没有动词，译者自然可以顺理成章。这恐怕要从马口铁的用途考虑，可惜我不知道马口铁是什么样的铁。

晴朗李寒 2005-1-7 20:27:24

旋久兄，他们可能是看到后面的в пах, в лоб, в бровь, в глаз　中的前置词，所以译为了“嵌入”，我的“烙印”则是从全面的意思考虑的，而且这种“炮烙”之狠也是“深入骨髓”的。

这个网站链接里你可以看看马蹄铁是什么玩意，哈哈，我们俗称“马掌儿”的就是。http://www.szhorse.com/cn/read.asp?webID=56&menuID=21

