张祈 2006-12-22 10:23:59

最近论坛冷清得很，大家都让工作累坏了吧。发一组诗人评论来解闷。

张祈 2006-12-22 12:28:22

重说诗人徐志摩重说诗人徐志摩



张祈



 



我是天空的一片云，

偶尔投影在你的波心



——《偶然》





　　闲来无事听蔡琴的歌，一不小心就听到了徐志摩的这首《偶然》。在徐志摩的诗作中，比起《再别康桥》和《沙扬娜拉》等，这首诗并不算是很有名的，但就是这首诗被诗人卞之琳称道，说它是志摩诗中形式最完美的一首。这首诗也能够看成是徐志摩一生的缩影，里面有爱的迷恋与钟情，有人生的难测和相会，有黑夜的大海上的迷茫，当然最让人痛心的，还是诗人在飞机失事后放出的那让人难忘的夺目光亮。

　　不知道什么原因，在人们对中国现代诗人群体的评价中，总是不太愿意把徐志摩当做一位极为重要的诗人来看待。也许这里面的原因可能和人们对“新月派”的看法有关，一些新诗论者认为，以闻一多、徐志摩、卞之琳、孙大雨、陈梦家等为代表，喜欢讲究诗歌格律的“新月派”在内容上是不实在的，这样的批评后来还放在“现代派”的诗人以《雨巷》一诗闻名的戴望舒上。对于具体的时代和诗学争论，我们不好细谈，但如果我们抛开一些固有的成见，就可以比较容易地得出这样一个结论，那就是，徐志摩可能是自有中国新诗以来最浪漫的一位诗人，也是最纯洁的一位诗人。无论从他的学识，还在抒情诗、散文写作等方面的成就来看，徐志摩无疑是可以担当起这一评价的。

　　自李白、杜甫始，中国的诗歌就较明确地分浪漫、现实两路，但可能是由于中国的传统以及华夏民族历史上的多灾多难，人们虽然从心理上喜欢浪漫的狂想，但从情感上可能却更接近于现实的疼痛，也正是因此，许多浪漫主义的诗人往往不容易得到社会上更多的认可，而相对稳重的现实抒写者更方便占据较牢靠的位置。诗人徐志摩的景况也是如此，尽管当时很多人佩服或者嫉妒他的才华，但背地里有更多的人还是喜欢说些诗人背叛原夫人张幼仪的坏话，传播些诗人和林徽音、陆小曼等风流情事的小道消息。徐志摩身上不能说没有缺点和矛盾，但对于诗人的精神追求，也许胡适在《追悼志摩》一文中是分析得最好的——“他深信理想的人生必须有爱，必须有自由，必须有美；他深信这种三位一体的人生是可以追求的，至少是可以用纯洁的心血培养出来的。”换句话说，志摩对爱的寻求，正是缘于他对自由、独立和理想美好人生的渴望。志摩的思想肤浅吗？绝不。诗人对中国人的丑陋和疾病是看得极清楚的：“照群众行为来看，中国人是最残忍的民族。照个人行为来看，中国人大多数是最无耻的个人……无理想的民族必亡——这是一句不刊的真言。我们目前的社会政治走的只是卑污苟且的路，最不能容许的是理想，因为理想好比是一面大镜子，若然摆在面前，一定照出魑魅魍魉的丑迹。”（《就使打破了头，也还要保持找灵魂的自由》）当然，如果就当时的社会现实来看，诗人的这一对爱、美自由的追求可能是过于超前了，但这何尝又不是对人们灵魂的一次激荡和解放呢。

　　志摩的诗清新自然，音韵和谐，个性飞扬，可咏可唱，直到今天，人们依然喜欢徐志摩诗的原因大约有两点，一是他的诗里有音乐，一是他的诗里有梦幻。和许多诗人对诗韵的生硬运用不同，志摩的诗韵和词义的结合是极完美的，你听——“假如我是一朵雪花，/翩翩的在半空里潇洒，/我一定认清我的方向——/飞扬，飞扬，飞扬，——/这地面上有我的方向。”再比如：“我不知道风/是在哪一个方向吹——/我是在梦中，在梦的轻波里依洄。”不会有人怀疑，这样的节拍和回声只能是来自天籁。

　　对于徐志摩的散文，人们称赞他是最注重文体和文风“极有感情”的。梁实秋说：“志摩的文字无论扯得离题多远，他的文章永远是用心写的。文章是要用心写，要聚精会神的写才成……志摩的文章，往往是顷刻而就，但是谁知道那些文章在他脑子里盘旋了几久？看他的《自剖》和《巴黎的鳞爪》，选词造词，无懈可击。志摩的散文有自觉的艺术。”喜欢志摩散文的人也许多喜欢他写自然风物、异国萍踪的篇什，喜欢看他缠绵的爱眉小札，或者体味他在祖母逝去后的感恩和温情——而很少有人注意到，在诗人最著名的长篇散文《落叶》中，一则《毒药》，一则《白旗》，一则《婴儿》，里面包含了多少诗人对现实的痛恨和美好新世界的憧憬！

　　同样是才华横溢，同样是忧郁伤感的现代作家郁达夫曾这样谈到志摩的死——“现在志摩是死了，但是他的诗文是不死的，他的音容状貌可也是不死的，除非要等到认识他的人老老少少一个个都死完的时候为止。”从现在来看，郁达夫的这一说法显然是正确的。明天的人们会忘记徐志摩和他的诗文吗？我看也很难——在这个物欲横流，仿佛永远在堕落的暗哑的世界上，有谁能够拒绝一颗像诗人那样纯洁、美好、热情的心灵的呼唤呢？



2004，3



张祈 2006-12-22 10:30:55

你已经如期归来──读《北岛诗歌集》你已经如期归来──读《北岛诗歌集》



■张祈（中国） 文



侨报副刊，2003年4月19日





　　《北岛诗歌集》是诗人北岛自８０年代末以来在中国大陆出版的第一本诗集。做为中国当代“朦胧派”诗歌的领袖，曾经获得诺贝尔文学奖提名的北岛在中国诗坛和文化界有着广泛的影响力。诗集出版消息公布后，北京、上海等大中城市的书店里，北岛的诗集被满怀期待的读者抢购一空。经过了十多年的隔膜，热爱北岛诗歌的人们都希望读到他的新诗作，也想进一步了解这位中国当代伟大诗人的思想现状。

　　北岛原名赵振开，１９４９年生于北京。１９７８年前后，他和诗人芒克创办《今天》，成为朦胧诗歌的代表性诗人。１９８９年４月，北岛离开祖国，先后在德国、挪威、瑞典、丹麦、荷兰、法国、美国等国家居住。北岛曾着有多种诗集，作品被译成二十余种文字，先后获瑞典笔会文学奖、美国西部笔会中心自由写作奖、古根海姆奖学金等，并被选为美国艺术文学院终身荣誉院士。

　　诗歌是诗人最完备的精神自传，也是感受和获知一位诗人真实的思想状况的唯一途径。《北岛诗歌集》中收入了北岛各个时期的代表性作品，其时间跨度是３０年，即从１９７２年到２００１年。北岛是一代中国青年的精神领袖。他早期的诗歌中具有强烈的怀疑和叛逆精神，在他的诗歌中，人们见到的是一个内心充满痛苦和不安，热血激昂，具有社会责任感和正义感，正在努力摆脱黑暗，四处寻找光明的青年形像。面对中国七十年代“文革”前后纷乱荒诞的社会现实，他有时感觉到苦闷和迷惘，“一切都是命运／一切都是烟云《一切》”，在他的成名代表作《回答》中，他写出了充满激愤唾弃和理想追寻的响亮诗句──“卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。”这两句诗和另一位朦胧诗代表诗人顾城的“黑夜给了我黑色的眼睛／我却用它来寻找光明”两句成为了一代青年人的精神写真。直到今天，这四行诗还是在中国当代青年中传诵最广，影响最大的新诗名句。

　　而在另两首题献给遇罗克的诗作中，北岛肯定了人生的价值和尊严，他代替那被无名的死神掳走的年轻的生命，代替那真正的勇敢者和思想者说出了心中的话──“在没有英雄的年代里，我只想做一个人《宣告》”；“我写下生活的诗／这普普通通的愿望／如今成了做人的全部代价《结局或开始》”──从某种角度看，北岛是一个彻底的人文主义者，他写给遇罗克的这两首诗也成为了诗人自身坚定不移的信念。

　　就像诗人笔名在汉语中所代表的“北方的岛屿”，冷峻、深沉和清醒是北岛诗歌的背景和底色，而孤独，自由和拒绝也是他重要的写作母题。北岛的诗意象丰富准确，思想尖锐深刻，技巧复杂多变，在重视意境和谐的同时经常有令人叹服的警句出现。许多人喜欢从政治或者思想的角度来阅读北岛的诗，而忽视他做为诗人的审美的一面。事实上北岛的一些早期诗歌读起来非常好听，表现了诗人对汉语韵律的极度敏感，“走吧，落叶吹进深谷，歌声却没有归宿《走吧》”“风孤零零的／海很遥远《和弦》”，“海底的石钟敲响，／敲响，掀起了波浪《八月的梦游者》”。而在一首题为《一束》的爱情诗中，绚丽缤纷的意象被清澈的音响和美妙的节奏组织成了一个万花筒般的世界──“在我和世界之间，／你是海湾，是帆／是缆绳忠实的两端／你是喷泉，是风／是童年清脆的呼喊”。

　　北岛是一个不停地询问者，他探讨历史的深度和现实的荒诞，在一面黎明的铜镜中，在峭壁的窗户上，怀着漫长的期待，他聆听着从孤寂的远方传来的隐约回声，寻找着海面上的呼救信号。《履历》、《触电》和《空间》三首短诗是十分耐心寻味的，它们表现了诗人强大的变形和透视能力，光头和倒挂的身体，一声惨叫和一个环形的山谷等深度意象具有强大的寓言性。由２３首短诗组成的《白日梦》是诗集的最长的一首诗，也是非常值得研究的一首诗，“我们终将迷失在大雾中／互相呼唤／在不同的地点／成为无用的路标”，而长诗中一再重复的“你没有如期归来”也标志着诗人流亡生活的开始和一个写作阶段的结束。

　　从第三辑开始的诗是一些让读者感觉较陌生的诗，因为它们很少在国内公开发表过。有的评论者认为，北岛出国后的诗歌写作是令人失望的，笔者却不赞同这种看法。笔者认为，无论从诗作数量还是质量来看，这些诗都不逊于他的前期作品，而在主题的崇高性和情感的深度方面，北岛近十年的诗作显然是更为厚重庄严。虽然诗人认为自己的诗风没有变化，依然是“鲜花加冰霜加抒情的翅膀”，但由于远离母语和漂泊的生活，这些诗和早期诗作相比，其独白性在加强，意象由于过份浓缩变得更难于解读，原先诗作中的清晰温暖的旋律弱化成了纤细的几乎无法听到的回声。这是一些痛苦的哑寂的诗，是一些不断地前行又被挡回的诗，一个人试图穿越镜子，企图在台灯下重建一个星空，纪念日，一只耗子在管风琴中经历风暴，被精巧的齿轮制止，唱头也正在滑向树桩年轮的中心。在这里笔者想指出其中几首较值得注意的重要诗作：《缺席》、《一副肖像》、《抵达》、《进程》、《守夜》、《岗位》、《不》、《晨歌》。笔者认为，在这些诗作中，北岛固执而坚忍地完成了他做为一个历史的见证者，一个人类文明传递者的不朽使命。

　　乡愁和对母语的眷恋在这些新诗作中也有表现。“祖国是另一种乡音／我在电话的另一端／听见我的恐惧《乡音》”。除此之外，诗集中还有两首极为感人的诗作。珊珊是诗人的妹妹，１９７６年因为抢救一个溺水小女孩而被江水淹死。她死的时候只有２３岁，当时在湖北的一个厂矿工作。“生命只是个诺言／别为它悲伤／花园毁灭以前／我们有过太多时间《安魂曲──给珊珊》”。田田是北岛的女儿，他们父女曾经分开六年之久。“你的名字是两扇窗户／一扇开向没有指针的太阳／一扇开向你的父亲／他变成了逃亡的刺猥《画－－给田田五岁生日》”。

　　在一首题为《背景》的诗里，北岛这样写到：“必须修改背景／你才能够重返故乡”，值得庆幸的是，诗歌的返回自有其特定的方式，在晚霞的回映在黄昏隐约的光线中，凭借着轻盈扑动的翅膀，一只鸟很容易找到本来属于它的温暖的巢。做为一个普通的诗歌读者，做为一个同样用汉语写作的小诗人，在这篇短文的结尾，笔者很愿意高兴的说：欢迎你，诗人北岛。

　

　　（《北岛诗歌集》　北岛著　中国南海出版出司２００３年１月版）



张祈 2006-12-22 10:32:36

如何度过你严峻的一生——伟大的“波斯诗歌之父”鲁达基如何度过你严峻的一生



——伟大的“波斯诗歌之父”鲁达基



张祈



　　对于波斯诗人，人们可能比较熟悉的是以下三位诗人：海亚姆、萨迪和哈菲兹。海亚姆的诗由英国诗人菲茨杰拉德改译成为《鲁拜集》后，名声大起，目前这一诗集在中国也有了好几个译本；萨迪的诗作《蔷薇园》是一部散文穿插着短诗的作品，里面共分八卷，主要记述作者的见闻和对帝王言行、知足生活、青春爱情、教育的作用和老年昏愚等方面的看法，里面有发人深省的故事，也有民间文化的精华；另一位诗人哈菲兹则深受德国大诗人歌德敬仰，歌德在这位了不起的歌者的影响下，写出了晚期杰作《西东之书》。

　　就诗歌风格来说，海亚姆的作品显然和他的天文学家的身份很相宜，《鲁拜集》中的诗虽然每首只有四行，但其内在的结构十分严密，更让人惊讶的是，这些四行诗是可以互相连接的，同时却又各自独立，的确像是星座遍布的星空一样，让人感觉到它的深远和浩瀚。萨迪的诗作则以朴素自然见长，显示出了这位诗人的智慧和明达，比如他在说人做事业不能急躁时——“疾驰的骏马落在后头，缓步的骆驼继续向前。”比起前二者，哈菲兹这位诗人更像是个酒仙，他的诗歌热情狂放，却又柔情百转，难怪人们喜爱他，把他叫做波斯诗歌的“甜唇”。不过，笔者这篇小文的重点却不是介绍上述三位诗人，而是年代比他们三位更久远的另一位伟大诗人——鲁达基。

　　鲁达基（约859—940/941），出生于撒马尔罕附近的鲁达克镇。诗人早慧，八岁时就熟谙《古兰经》，青年时游历甚广，后来到布哈拉，成为了当时撒马尔罕统治下的宫廷诗人。晚年诗人因战乱还乡，双目失明（另说他自幼失明），死于贫困中。据说鲁达基曾经写诗百卷，但目前留下的不足一千双行。这无疑是让人心痛的。



我的牙齿全脱落了，我才头一次明白

我从前有过一排闪耀的明灯。



那是银锭，是珍珠，也是珊瑚，

那是晨曦中的星星和雨中的水滴。

——《咏暮年》



　　鲁达基的诗是属于那种力量型的诗，语言的节拍适度而稍沉重，在令人绝望的叹息中时常揉入绝美的意象。当这样的几行诗进入你的眼睛时，不知道你会有什么感觉。笔者当时的感觉时非常惊讶，然后是赞叹。无论是牙齿与明灯的意象，还是后来的一连串类比，都表现了这位诗人卓越的感受力和既雄浑又优美的天才。



一年之中我在花圃中只采一次紫罗兰，

但一抚摩你的发鬈，就像数不清的花朵一样。



水仙一年只有一次点缀大地的胸脯，

而你眼眸里的水仙，却是终年绽开不谢。



　　鲁达基的抒情诗有着一种魔力，就象上面的诗行，在他的诗中，他爱慕的对象始终是和自然结合在一起的，有时是绽放的鲜花，有时则是闪电暴雨，思念，别离，痛楚——这一切都被诗人的镂花巧手融合在了一处。

　　鲁达基开创了波斯诗歌所有的诗体（加宰里诗即抒情诗，吉他诗即短诗，鲁拜诗即四行诗，卡舍达诗即颂诗，还有长调和双行诗），也引领了后来者（包括前面提到的三位大诗人）经常抒写的主题，因此人们把他称做“波斯诗歌之父”是非常恰当的。可能是由于诗人晚年生活的痛苦，鲁达基深知人生之无望，在他的诗中他也曾多次抒写“死亡”这一严重的主题——“我们像麻雀，而死亡却像巨鹰在等待”。再比如：



静默吧，在生命册里上天的使者

早已用笔勾掉了你的名字……



还有：



别发狠：世界可不理睬你的凶狠，

别哭泣：它对泪水充满了厌恶。



　　从鲁达基的诗中，我们能够感受到一种特别的现代感，事实上只是因为他抒写的是人类普遍的情感，而且自然真诚，所以感人至深。鲁达基曾经用一首诗劝回统治者艾米尔返回京城，这首怀乡诗的开头是：“潺潺的闪光的米里雍在召唤我，/那被我热恋的人儿，在召唤我……”全诗重复召唤一词，最后是“你是筱悬树，而布哈拉是繁花盛开的花园，/树叶簌簌，羽鸟的歌声在召唤我……”听到这样动情的歌，谁还能不思乡心切呢，据说艾米尔当时连靴子也没有换，就急忙打马，飞驰向返回布哈拉的渡口。

　　悲痛的人生如何超越，答案是酒。鲁达基显然也是个酒神主义者，在一首诗中，他说：“今日世界，嗨，无非就是捏造和尘埃，/随它去吧，姑且饮酒以自慰！”而在另一首中，他又说：“你没有战胜心中的困苦吧？/那就喝酒吧，没有比这更好的治疗！//谁是高尚的，谁就能在痛苦中找到坚韧与崇高的源泉。”由此来看，鲁达基也并不是完全消极的人，他还是深知人生应该奋斗的真理的。

　　从鲁达基诗中丰富而精美的意象看，笔者认为他不象是个自幼失明的人。因为我注意到自幼失明者的意象有时会很美，但多是少细节的而鲁达基的诗中绝不少精采的微观描述。诗人鲁达基对世事的洞察是极深的——“我见过高官显宦可不少，并辨认出不止一个/有伪装的慈善和包藏起来的劣迹。”鲁达基同时也是一个正义的捍卫者，他主持真理，寻找和平：“正义的剑不是为了强暴和杀戮而铸造，/葡萄放在压榨场可不是为了制醋。”

　　在柔美的爱情的回忆中，在浓醇的酒香的伴随中，在流着鲜血的双眼中，在不断来了又离去的妩媚春天里，怀着一颗永远不愿屈辱的灵魂，诗人鲁达基离开了这个世界。也许下面这首诗是他对人生的最终宣言：



无论能活多久，可是，说实话，

除了死亡，没有别的结果。



生命的绳子一打结就终止，

嗨，这就是整个大地的命运。



安逸地生活荣华富贵之中，

或者在困苦中度过你严峻的一生，



拥有从列埃到塔拉斯的土地，

或者只有区区一隅的荒地，——



你整个的存在—不外是瞬间梦幻，

而梦幻一去，永不复回。



临终之日，一切对你都是一样，

连善与恶你都分辨不了。



 



2004，3



张祈 2006-12-22 10:33:34

作为诗人的爱默生作为诗人的爱默生



张祈



　　拉尔夫·瓦尔多·爱默生（Ralph Waldo Emerson, 1803-1882）美国散文作家、思想家、诗人和演说家。他被认为是美国19世纪最伟大的人物之一，他的人本主义思想和自立主张对美国人民和美国历史的发展有着深远影响。林肯曾高度赞扬他的思想，称他是“美国精神的先知”，“美国的孔子”。文学批评家劳伦斯·布尔在《爱默生传》说，爱默生与他的学说，是美国最重要的世俗宗教。

　　爱默生1803年5月出生于马萨诸塞州波土顿附近的康考德村，1882年4月27日在波士顿因肺病逝世。他出身牧师家庭，自幼丧父，由母亲和姑母抚养他成人。曾就读于哈佛大学，在校期间，他阅读了大量英国浪漫主义作家的作品，丰富了思想，开阔了视野。毕业后曾执教两年，之后进入哈佛神学院，担任基督教唯一的神教派牧师，并开始布道。1837年8月31日，爱默生在美国大学生联谊会上发表了《论美国学者》的著名演讲，这一演讲轰动一时，对美国民族文化的兴起产生了巨大影响，被誉为是美国“思想上的独立宣言”。爱默生的思想也受到了当时的传统思想的压制和攻击。1838年7月15日，当爱默生在剑桥神学院发表题为《神学院致辞》的著名演讲时，遭到新英格兰加尔文教派、唯一神教派等宗教势力的抗议和攻击。

　　爱默生的著作大多是散文，主要作品包括《随笔》（1841）、《随笔：第二集》（1844）、《代表人物》（1850）和《英国人的性格》（1856）等作品。爱默生的散文写作非常有特色，文章注重思想内容而没有华丽的词藻，行文犹如格言，哲理深入浅出，说服力强，且有典型的“爱默生风格”。有人这样评价他的文字——“爱默生似乎只写警句”。这种风格和爱默生阅读广泛有关，也和他每年都写下的厚厚的笔记有关。爱默生的传记作者小罗伯特·Ｄ·理查森说，爱默生不是一个系统的读者，但他是浏览和做综合笔记的天才，他是矿工们所说的高速鉴别机，通过对书籍资料广泛的挖掘，筛选最精华的部分。

　　散文写作让爱默生进入了以蒙田为代表的经典随笔作家的行列，但按照爱默生最初的想法，也许他更钟爱的是自己诗人的这一角色。因为在爱默生看来，一个诗人的存在并不仅仅是在文字上，而是在他所有的生活、思想和行动中。在目前的评价中，虽然爱默生的诗歌还不能进入巨匠的行列，但绝对也应该是大师级的人物。

　　早在爱默生18岁时，他曾以班级诗人的荣誉出席哈佛高年级毕业庆典。他那时对诗歌非常认真，梦想成为一名诗人，但别的学业一般，数学成绩最差。1819年到1920年，通过阅读有关荷马的评论著作，爱默生逐渐形成了诗歌是宗教，诗人即是先知和预言家的基本看法。对于自己早期的习作，爱默生评价并不太高，他认为那只是一些“流畅的句子”和“孤立的比喻”。

　　1827年，爱默生完成了从波士顿到查尔斯顿的14天旅行后，开始写作第一本“诗歌笔记”。这个笔记中有许多诗歌片断，有的则是完成的诗，有的句子他还引入了以后的大量随笔中。这时的爱默生喜欢三种诗体，一种是哀歌，一种是华兹华斯式的无韵叙事诗，一种则是他最擅长、也是写得最好的浪漫抒情短诗。

　　1829年，爱默生和喜爱诗歌的爱伦·塔克在康科德结婚。爱伦自己也写诗，她的诗有一种清纯的抒情的魅力。这时的爱默生是幸福的，他在一首诗中写道：“亲爱的爱伦，多少金秋/成熟了，朦胧美丽的花容。/时光将永不出现/在阳光的欢乐里，在悲哀的忧郁中，/没有任何时间能阻止我诉说，/我的甜蜜热情的爱，将胜过世上的一切。”然而，这样的幸福并不久长，两年后，可爱的爱伦因患肺病去世。这给了爱默生极大的打击，也促使他开始思考“死亡”这一重大的主题。爱默生痛苦万分，感觉自己脆弱而空虚，他想唤回爱伦和从前的一切——“时间从我身边流逝，/我仍然无动于衷。/生命的芬芳已经消失，就如芳香的花儿曾经开过一样。”

　　由于对天文学的爱好超过了基督教神学，爱默生和教会发生了分歧。1832年9月，爱默生辞去了牧师的职位。在一首诗中他写到：“我将不再脱离我自身而生活，/我将不再用别人的眼光来看待事物，/我的善良将显示善良，/而我的邪恶就是邪恶，/我将是自由之身。”

　　1833年，爱默生越过大西洋，开始了到意大利、德国、法国的长途旅行。意大利的风物和文化让爱默生感到欣喜，在英国，他还访问了诗人柯尔律治、华兹华斯和他喜欢的散文家卡莱尔，他们都对这位陌生而年轻的远方来客给予了热情接待。不过，爱默生隐约感到，他并没有在欧洲找到自己理想中的诗人。1834年，爱默生回国后，开始了对歌德的研究，从歌德的作品中，他再次体会到了自我修养的重要性，他认为诗歌最重要的不是文字，而是背后的感觉和思想。也是从这时起，爱默生的诗歌开始趋于成熟。这一年中，他写出了几首名作，其中包括《杜鹃花》、《暴风雪》和《单一与整体》等，这些诗表现了他作为诗人的强烈直觉和深刻的洞察力。也是在这一年中，爱默生和莉迪亚·杰克逊堕入了爱河。莉迪亚是在聆听爱默生布道时与爱默生相识的，她是一位聪明的知识女性，热爱诗歌，也非常有理解力。一年后，爱默生和莉迪亚举行了婚礼。

　　1936年，爱默生的《论自然》出版。这本散文集中探讨了人与自然的关系，美的存在、自我意识的价值等，这些也是爱默生诗歌的几个重要主题。也是在这一时期，爱默生开始了他的系列讲座和讲演。1837年，爱默生写下了《康科德赞歌》，这首诗目前已经成为爱默生的代表作之一。

　　1937年，34岁的爱默生和20岁的梭罗相识。当时的梭罗还是个大学生，是个年轻的诗人。他们两个人很谈得来，有一种心灵的默契。爱默生称赞梭罗的诗是诗意缺乏的美国诗歌中最纯真、崇高的诗。虽然后来由于多种原因，爱默生和梭罗的友谊发生了决裂，但是爱默生一直对梭罗的思想和才能给予高度的评价，还把他写进了《代表人物》一书中。梭罗最终也和爱默生达成了和解，他说：“优秀人物间的友谊终止了，他们的原则没有变，正如藕断丝连”。

　　1841年，爱默生的《随笔》出版了。然而，随着这件高兴的事而来的，却是一个巨大的灾祸。1942年1月，先是爱默生的哥哥约翰去世，接着，由于感染了猩红热，爱默生6岁的儿子沃尔多也离开了人世，爱默生夫妇陷入了爱被死神夺走的悲伤中。爱默生给儿子写了一首长长的《哀歌》，表达他和孩子的永别，人们说这是可以和弥尔顿的作品相媲美的诗，是英语中最好的挽歌之一。这首诗是这样开头的：“南风带来了/生命、阳光和希望，/对死亡它却无能为力；失去的不能复得，/它不能使死去的重生；/看着山丘，我哀悼/我那永远不再回来的宝贝。”

　　一边是爱子之死的悲痛，一边是《日昝》杂志的编辑工作和生计问题的困扰，但爱默生还是振作起来，继续他的写作。《论诗人》是一篇关于诗的本质和诗人的作用的文章，它可以被证明是就文学作为写作过程而写就的最好的一部作品，也是浪漫的表达主义的主要宣言。这是一篇充满了火焰和激情的文章，爱默生认为，诗的形式并不重要，关键是它所产生的根源。他说：“诗人具有代表性。站在人类的不完善者之中，他是一个完美的人的象征。他向我们展示的不是自己的财富，而是整个人类所共有的财富。”除了谈论诗歌韵律和诗歌内容的关系以及对诗歌的象征做了进一步阐释，在这篇随笔的结尾，爱默生还对当代美国还没有一位真正伟大的诗人而惋惜，同时，他还强调，美国本身就是一首诗，天才的诗人应该为这个时代和这片国土而写作，他的主题应该是宽广的，富于时代感的。《论诗人》一文可以看做是爱默生对失子之痛的一次疗救，文章中的理想主义光芒证明“春天仍然使春天永驻心间”。

　　1843年，爱默生翻译了但丁的《新生》。1844年，爱默生的《随笔：第二集》出版，他也很快找到了新主题，即“代表人物”系列。在这个系列中，他列举出了他心中最伟大的人物，其中就包括他最喜爱的诗人莎士比亚和歌德。1846年，爱默生发现了波斯诗人哈菲兹。哈菲兹诗中的快乐和激情感染着他，他不但把哈菲兹的200多首诗译成了英文，还写作了《酒神》和《世界的灵魂》等诗章。晚年的爱默生很喜欢写作四行诗，这也是由于哈菲兹的影响。12月，一本白色硬皮封面的《诗集》问世了，这是爱默生诗歌的第一次结集。这本诗集展现了爱默生广泛的诗歌兴趣和他性格中慷慨、野性、狂喜的一面，这是和人们平时见到的严谨而谦逊的他不同的。

　　1847年和1848的英国之行扩大了爱默生的名声。由于专注于散文写作和演讲，在以后的几年中，爱默生的诗歌写作数量有所减少。1855年7月4日，这是一个神奇的日子。就在这一天，爱默生收到了一本装帧简陋的名为《草叶集》的诗集，他读后高兴万分，认为它是一本“因为其东方式的概括而不同凡响”的诗集。21日，他给作者惠特曼了回信，并把《草叶集》推荐给他熟悉的人们，并称赞这本诗集是“所有作家能写出的、最好的美国式佛典”。

　　收到美国文学史上最著名的这封信时，惠特曼36岁。惠特曼了解爱默生关于诗人的思想，他收到这封信时的激动可想而知。他把爱默生的信在报刊上发表，并很快出版了《草叶集》第二版，并在爱默生的评论用金字印在书背上。后来，《草叶集》受到了一些人的批判，但爱默生始终站在支持的一方。实际上，惠特曼正是爱默生《论诗人》一文中所追求的理想的诗人形象。惠特曼也十分欣赏爱默生并一直保持了两人的友谊，他说爱默生是“有文化有教养的人，不论内在外在，都是质朴率真的，天生是个democracy思想者”。

　　1867年爱默生出版了第二册诗集《五朔节及其他》。1874年，爱默生还编选了一本适合家庭阅读的《诗集》。1876年，爱默生73岁时，《爱默生诗选》问世。也许是因为感觉到自己的生命正在走向它的归宿，爱默生在《界限》一诗的结尾写道：“借着一帆风顺，我一路远行，/归航的港湾已经临近，/每叶浪花都那么俏丽迷人。”这首诗也可以看做是爱默生勇敢自助地拼搏一生，充满收获和幸福的一个最好的注脚。

　　从目前人们对爱默生诗歌的评价看，人们多是喜欢他的富于哲理性的抒情短诗，而认为他的有些篇幅稍长的诗不容易记忆。爱默生的诗学影响了许多美国诗人，除了惠特曼，还有狄金森、弗罗斯特等。阿根廷作家博尔赫斯非常喜欢爱默生的诗，说他是自己最喜爱的四位美国诗人之一。他还写过一首以《爱默生》为题的诗，对爱默生的一生做出了高度的总结：



那位高大的美国绅士

合上了这一卷蒙田，出门去寻找

另外一种毫不逊色的快乐。

走进使土地上升的冥色，

他迈向深邃的西方的斜坡，

迈向那道落日熔金的边界，

穿过田野，就像今天

穿过这行诗的作者的记忆。

他想到:我读完了那些重要的书籍，

也写作了别的书，晦暗的遗忘

不会抹去它们。一个神允诺了我

凡人所能了解的一切。

整个大陆传扬着我的名字；

我从未生活过。我要成为另一个人。

（陈东飙、陈子弘译）



2005，1，北京西直门



 



主要参考文献：



　　《爱默生：充满激情的思想家》，四川人民出版社，2001年第一版。

　　《爱默生集》，三联书店版，1993年第一版。



张祈 2006-12-22 10:39:00

济慈：为世界换一个新的心脏济慈：为世界换一个新的心脏



张祈





1



世界上的诗人有着种种类型，但有一类诗人最惹人喜爱。这类诗人的特征是，在他们的身上和他们的诗歌中，人们可以看到某种接近完美的存在，他们的生命仿佛并不是为了这个尘世而来，而是一直生活在幻美神秘的天堂中——他们所居留的地方恰好是许多普通人所不能企及的，因此大众也急切想分享他们在彼处的欢乐与痛苦——这类诗人是诗歌的源泉，他们的纯洁的心灵和甜蜜的歌咏也会被人们一再传颂。这样的诗人属于第一等意义上的原创诗人，在他们的诗作中你很少见到他者影响的痕迹，每一句话，每一个词，都仿佛是从那最初的喉咙和大自然的怀抱中涌出。然而，造物主既然给予了这类诗人极高的天赋，却不再愿意把同样多的好运和长寿赐给他们，于是，这样的诗人的身世往往看起来有些糟糕，其中的一些甚至会因各种原因华年早逝。然而，越是不幸的命运越是给他们的诗歌增光添彩，人们一边为他们的不幸和死亡叹息，一边又被那绝美的诗章打动——中国诗人海子把这样的诗人命名为“诗歌王子”，他们的代表有兰波，叶赛宁，诺瓦利斯，洛尔卡等，还有一位是人们经常谈起的，“把名字写在水上”的英国杰出诗人——济慈。



2



济慈（1795—1821）是英国十九世纪浪漫主义诗歌的代表之一。英国浪漫主义诗歌至今仍旧中世界文学史上的瑰宝，无论是“湖畔三诗人”中华兹华斯布谷鸟般的清新吟唱，还是柯尔律治的诗学理论；无论是拜伦的阴郁的怒吼，还是雪莱的西风之歌和济慈的美妙睡梦，都一直长久地影响着世界诗歌的进程。由于口语诗歌的流行，对于浪漫主义诗歌，当今的中国诗坛很多人都表示出不屑的态度，在他们看来，浪漫主义诗歌是一种空想的，不切实际的东西，而事实上，浪漫的精神是一切艺术作品的起点，换句话说，只有通过“浪漫”，现实才会变成一种艺术的形式。正如有人所指出的，浪漫绝不是罗曼蒂克或者小资情调的同义词，它的基本含义是——对现实的不认同或者反抗。对照中国当下的诗坛，笔者个人认为，至少有以下两点值得青年诗人们学习，一是几位诗人对艺术美的不懈追求，二是诗人笔下对人文主义和democracy主义精神的颂扬。

济慈在英国浪漫主义诗歌中的地位，和法国象征主义诗歌中的瓦雷里较相似，他们都是各自领域的成熟者或者集大成者，也是承上启下的关键人物。由于患肺病，诗人济慈25岁时（一说为26岁）便离开了人世，他真正从事诗歌创作的时间也仅仅有四五年时间，但这一时间中，他写出了六首著名的颂歌，六十余首十四行诗，若干首抒情诗和叙事诗，还有两部长诗《恩弟米安》和《海披里安》（其中一部未完成），这些杰出的诗歌作品给他戴上了诗人的桂冠，也使他与“最伟大的人”并肩站在了一起。





3



关于济慈诗歌的特点，许多人有过不同的表述。比如说，有人称他拥有“自然的感应力”，丹麦文学评论家勃兰兑斯则说他是“包罗万象的感觉主义者”，不一而足。就笔者个人的感觉来说，如果以拜伦，雪莱和济慈来比较，那么拜伦像是O型血，他的诗里有热情洋溢，也有突然的雷霆；雪莱则像是A型血，他的诗歌尖锐而直接，宛如云雀高昂美妙的叫声；而济慈则是B型血，他的诗里有许多敏感的冲动，但他能够控制它们，并把一切维持在适度的范围内运行。拜伦的诗有点咸，雪莱的诗有点辣，济慈的诗则更多的是甜。事实上，一个优秀的诗人首先都是一个敏感的诗人，一个平衡的诗人，只是这其中由于个人的气质或者经历不同，里面的百分比稍有出入。而在诗意，主题和技术的灵活性方面，济慈的柔软与中和显然要比前二位更有特点。

为了更好地解析济慈的诗歌风格，先请读者看一首济慈的《秋颂》。



1



雾气洋溢、果实圆熟的秋，

你和成熟的太阳成为友伴；

你们密谋用累累的珠球，

缀满茅屋檐下的葡萄藤蔓；

使屋前的老树背负着苹果，

让熟味透进果实的心中，

使葫芦胀大，鼓起了榛子壳，

好塞进甜核；又为了蜜蜂

一次一次开放过迟的花朵，

使它们以为日子将永远暖和，

因为夏季早填满它们的粘巢。



2



谁不经常看见你伴着谷仓？

在田野里也可以把你找到，

弥有时随意坐在打麦场上，

让发丝随着簸谷的风轻飘；

有时候，为罂粟花香所沉迷，

你倒卧在收割一半的田垄，

让镰刀歇在下一畦的花旁；

或者．像拾穗人越过小溪，

你昂首背着谷袋，投下倒影，

或者就在榨果架下坐几点钟，

你耐心地瞧着徐徐滴下的酒浆。



3



啊．春日的歌哪里去了？但不要

想这些吧，你也有你的音乐——

当波状的云把将逝的一天映照，

以胭红抹上残梗散碎的田野，

这时啊，河柳下的一群小飞虫

就同奏哀音，它们忽而飞高，

忽而下落，随着微风的起灭；

篱下的蟋蟀在歌唱，在园中

红胸的知更鸟就群起呼哨；

而群羊在山圈里高声默默咩叫；

丛飞的燕子在天空呢喃不歇。



——查良铮译



前苏联诗人布罗茨基曾经有过这样的格言，那就是“一首诗里能够放进的名词越多越好”。由此来看这首《秋颂》，真是恰如其分。在济慈的关于秋天的“命题作文”中，我们能够明确感觉到诗人细致入微的观察力和独具一格的想象与组合能力。诗中的意象都是我们熟悉的，也天天见到，只是它们从来没有被如此描述过，也从来没有这样被完整地组合成为一个整体。随着诗人的视角，我们的眼睛要一会儿聚焦，一会儿散开，我们的鼻孔和耳朵也要张开，有时还要用手指去触摸一下，这样一来，秋这个词已经不再是一个抽象的词，而变成了一个可以感觉其存在的物。由此一点，我们就不得不佩服诗人的鬼斧神工。

《秋颂》是济慈的六大颂歌的最后一首。其他几首分别是《怠惰颂》，《赛吉颂》，《夜莺颂》，《希腊古瓮颂》和《忧郁颂》。在《夜莺颂》中，诗人描绘了他听到夜莺歌唱时的感受，突出了官能的效果——“我的心在痛，困顿和麻木/刺进了感官，有如饮过毒鸠，”——和对不朽的确认——“永生的鸟呵，你不会死去！/饥饿的世代无法将你蹂躏；”，以至于人们后来直接用“夜莺”一词来代替济慈的歌声；在《希腊古瓮颂》一诗中，诗人则通过对一个古瓮和它上面的美丽雕刻的描绘，提出了他的最重要的“美即是真，真即是美”的诗歌观念；《忧郁颂》一诗则是强调，忧郁是诗歌之美的重要源泉之一，它的力量无可阻挡。以上三首诗颂歌远比前面的两首更有名，但是，济慈的核心诗歌理念却是出自前面的两首诗——一首谈懈怠和懒散，一首则是说想象。



4



济慈最核心的诗学观点是这个英文单词——nagatve capability。关于这个单词的译法，有人译做“消极能力”，有的人却译做“客体感受力”。但无论在汉语里译做什么，它的意思却是那一个意思。对于这个词，济慈自己的解释是：

“一些事情开始在我思想上对号入座，使我立刻开始思索是哪种品质使人有所成就，特别是在文学上，像莎士比亚就大大拥有这种品质——我的答案是消极的能力，一个人有能力停留在不确定的，神秘与疑惑的境地，而不急于去弄清事实和原委。譬如说吧，柯尔律治由于不能满足于处在一知半解之中，他会坐失从神秘堂奥攫取的美妙绝纶的真相。像这样连篇累牍地追演下去，得到的结论不过是：对于一个大诗人来说，对美的感觉压倒了一切其他的考虑，或者进一步说，取消了一切的考虑。”

——1917年12月《致乔治与托姆·济慈的信》

在上文中，有关柯尔律治的说法显然是指由于他从梦中醒来而只能完成一半的《忽必烈汗》；而按照笔者的理解，这里济慈强调的是诗人进入写作或者诗歌的一种方式，也就是沉迷于对所要表达主题的探究中，而且久久不要脱身，直到把一切观察清楚和表达清楚为止——这里面当然还需要诗人的积极投入——在上文中提及的“怠惰”就是这样的一种状态，诗人在写作过程当中，处于一种完全放松的状态——无论情绪过分悲伤或者过分快乐都不好——也只有这样，诗人才能打开他全部的天线，接收到外界的全部信息并把它们付之笔端。同时，在许多诗歌中，我们也能发现这种造成诗歌魔力的处理方式——比如弗罗斯特的《雪夜林边驻脚》和《没有走的路》等——在这里，济慈显然是告诉了人们进入诗歌和欣赏诗歌的方法，同时也指出了诗歌存在的某种本质。



5



由于济慈对于“消极能力”的效果深信不疑，而一个人能够完全放松的状态无疑最好是睡眠或者半醒半睡状态，因此，济慈的诗里面有关睡梦和幻想的诗题和诗句特别多，前面提到的《赛吉颂》本身就像是一个美妙的梦幻——“突然我竟惊奇地目眩神迷，/我见到两个美丽的精灵相依偎/在深草丛里，上面有絮语的树叶/和轻颤的鲜花荫庇”。在许多场合，济慈强调了想象力在诗中的作用，下面是他关于《恩弟米安》的写作独白——

“它将是一次测试，是一场对想象力以及主要来说对我的创造力的考验，创造力确实是极为稀有的东西——我必须通过它把一个虚无缥缈的情境写上4000行，并且要用诗来充填字里行间，这是一个伟大的任务……长诗是对一个人创造力的测验，我把创造力看成是诗歌的北斗，犹如幻想是船的帆，想象力则是船的舵。”

在济慈的《睡与诗》一诗中，他先是全力展现了自己的想象的才能，在描绘了许多至美的物象后，他确认到：“诗乃是至高的伟力，/是倚着右臂半睡半醒的潜能”，“诗的伟大的目标是化为友谊/去化解忧伤，提高人的想象力”。读济慈的诗，笔者有时会想起法国诗人马拉美，想起他的著名的《牧神的午后》和散文诗《睡莲》等，感觉他们的感知方式有些类似；我有时还想起美国诗人爱伦·坡，但坡的想象是数学式的精准，而济慈的想象总给人一种“花繁叶茂”的印象。

在《诗人颂》一诗中，济慈指出，诗人一般都是过着双重生活，一个灵魂在尘世，另一个则在天国，而天国的生活就是想象的生活。在一封信中，济慈又说，事实上艺术的存在是起如下作用，那就是一个人可以在生命中活两次——对于普通人来说，他的生命历程只有一种，而诗人却可以两次经历这一时空和某些事件，一次是在现实中，另一次是在想象中，在艺术创造中。艺术和诗带给诗人最大的快乐是诗人既在舞台上表演，表演完后他又变成了台下的观众。以上也是济慈如此推崇想象力的重要因素。





6



从济慈的书信中，可以看出他比较喜欢的诗人。济慈喜欢荷马与但丁，他的诗里经常使用古希腊罗马和《神曲》中的的意象；他热爱莎士比亚，对莎士比亚的每部戏剧里的人物了如指掌，更对他的十四行诗推崇备至；他喜欢弥尔顿，说他的清朗和力量无人能敌。

济慈的写作几乎像是没有练笔期，他一出手的诗便显得很成熟稳定。早期的济慈曾经受一位叫李·亨特的诗人的影响，但他很快就避开了被别人称做“亨特门徒”的名号，而且在一封信里他还婉转地指出了亨特的诗意象不够清新的问题。济慈有机会和华斯华斯，雪莱等在一起聚会，但他很少去凑热闹，目的是避开他们对自己的影响。用济慈的一句话就是“我有我的自由天地。”

对于同时代的几位诗人，济慈最初喜欢拜伦并写过一首《致拜伦》的十四行诗，但他后来发现了拜伦身上的不足；对于华兹华斯这个个性古怪的诗人，济慈虽然有时不赞成他的某些诗观，但他还是认为华兹华斯是一位伟大的人物；雪莱和济慈的关系算是最好的，但济慈在雪莱面前还是坚持了自己的个性和诗观。从上面一些事例可以看出，济慈对自己的才能很自信，也抱有很大的期望——“啊，给我十年吧！/我可以在诗里征服自己；我可以大有作为，/听从我灵魂对我自己的指挥。（睡与诗）”。同时，坚持自我的独立和寻找与自己气质相合的诗歌风格也表现了济慈真正的天赋。



7



在济慈的长短诗作中，我最偏爱他的十四行诗。济慈的十四行诗既工稳又变化多端，一方面保持了写景状物的细致，同时对感情的抒发也十分酣畅，读起来十分过瘾。济慈的十四行诗中，最为有名的是被误认为是他的绝笔诗的《明亮的星》： 



明亮的星，我希望能象你一样坚定 

——但我并不想独自灿烂地 

悬挂在夜空，永恒地睁着眼睛， 

如同大自然中耐心，不眠的修行者， 



去观看移动的水流像牧师般工作 

把地球人类的海滩纯洁地洗礼， 

或者凝视着新生的雪轻盈地坠落， 

给高山和荒地戴上柔软的面具—— 



不！——我只愿意永远坚定不移地 

枕靠在我美丽爱人成熟的胸房上， 

永远感受着她柔软的沉落和升起， 

永远在甜蜜的躁动中苏醒着， 



聆听着，聆听着她温柔纤细的呼吸， 

就永远这样活着——或者在陶醉中死去。 



——（张祈 珊瑚译） 





以及被人称做是表明济慈志向的诗作《每当我恐惧》： 



每当我恐惧我将会死去，  

在我的笔捡拾完丰富的智慧之前  

——那高堆的书稿，被特质充满，  

仿佛成熟的稻谷拥簇在谷仓间；  



每当我在夜晚星光闪烁的脸上，  

观看那巨大云朵象征的不朽传奇，  

就想到自己也许来不及去勾勒出  

它们的影像，用魔法般的手臂；  



而每当我感觉到瞬间的女性之美，  

我就不再企望看到她们更多，  

也不再沉迷于无望的爱欲的魅力，  



就这样在宽广世界的堤岸上，  

我一个人孤独地站着，思索着，  

直到爱情和名声沉落为一片虚无。 



——（张祈译） 





但在笔者看来，济慈的六十余首十四行诗皆各有特色，非常有力量，也十分耐人寻味。在这些诗章里，济慈无论是向伟人致敬，还是吟咏孤独和爱情，描写风景河流，还是对自己的命运的担忧，都表现得真挚自然，充满了动人的魅力。值得一提的是，济慈还曾经试图对十四行的韵式进行改革，最后虽然不算成功，但他认为“彼特拉克体”和“莎士比亚体”均不太适合于英文的说法还是得到了许多行家的认可。由于篇幅所限，本文无法对济慈的两部重要长诗进行细致地解说，但评论家一向认为，这两部长诗的确显现了济慈非同一般的才华。《恩弟米安》最初发表时，引来了许多权威杂志上一些小人的恶意攻击，虽然济慈本人在给朋友的信里表示不在乎，但一些研究者还是认为，长诗遭遇恶意批判也是造成济慈死亡的重要原因之一。 



 

8

1819年7月1日，济慈给芳妮·布劳恩发出了第一封情书。这个时间离他死亡的1921年2月只有一年半的时间。芳妮想来是一位十分漂亮迷人的姑娘，从济慈的信中看，她也比较聪敏。虽然现存的书信是在7月，但济慈和芳妮·布劳恩的相识却是在此之前的一年前的秋天，当时济慈二十三岁，芳妮十八岁。而就在济慈开始给芳妮写信时，他的肺结核病也开始第一次发作。

济慈和芳妮的爱情是惊天动地的爱情，济慈给这位美丽姑娘的数十封情书更是迷倒了中外几百年来无数的青年。济慈和情书热情纯真，充满了神奇的幻想和缠绵的爱意，病痛的折磨和不久于人世的绝望更让这些书信感人至深。有一些评论者认为，芳妮对济慈有点三心二意，以至于济慈总是担心她离开自己。但笔者认为，也许事实上并非如此。原因是，1819年冬，芳妮和济慈订了婚，成了他正式的未婚妻，想来她是喜爱济慈的；其二就是原因在济慈身上，那一段时间济慈受到财务拮据的因扰——事实上济慈从来就没有富有过，他的许多书信里的第一句话都是向朋友借钱，就是这样，他做为家中的长子，在分配家产时，他把一切都给了他的两个弟弟乔治和托姆，自己一文不名——在这样的情况下，和芳妮结婚几乎是不可能的；第三就是，济慈是一个诗人，一个异常敏感的诗人，即使芳妮并没有要离开他的意思，济慈也总是忐忑不安——或者至少在文字上表现出一些怀疑。

但是无论如何，直到济慈病重死在意大利罗马，这位叫芳妮·布劳恩的姑娘也没有离开济慈，而诗人济慈对她的爱也让她的名字和彼特拉克的劳拉一样变成了美丽女神的代称。在济慈短暂的生命中，这也是一段惟美的神话。为了让读者了解一下济慈的爱情，笔者在这里也再引用一首济慈的十四行诗《致芳妮》：



我恳求你疼我，爱我！是的，爱！

仁慈的爱，决不卖弄，挑逗，

专一地，毫不游移的，坦诚的爱，

没有任何伪装，透明，纯洁无垢！



啊！但愿你整个属于我，整个！

形体，美质，爱的细微的情趣，

你的手，你的吻，你那迷人的秋波，

温暖，莹白，令人销魂的胸脯——



身体，灵魂，为了疼我，全给我，

不保留一丝一毫，否则，我就死，

或者，做你的可怜的奴隶而活着，

茫然忧伤，愁云里，忘却，丢失



生活的目标，我的精神味觉

变麻木，雄心壮志也从此冷却！

（1819年10月—12月）

——屠岸译





张祈 2006-12-22 10:41:18

海子诗歌艺术论纲海子诗歌艺术论纲

　　

张祈





　　一、远去的星辰



　　就像是一颗绚丽夺目的星辰，它在人们的眼前燃烧、闪亮，崩碎，但后再一次投入到无边的黑暗中，不知不觉间，海子离开我们已经有十三年。

　　这十三年间发生了什么？似乎什么也没有发生。对于一颗投掷向永恒的心灵来说，时间的存在仿佛并不重要，因为他自己心里明白，这个可以用钟表来计算的并非是真正的时间，肉体的消陨并不意味着灵魂的死亡，恰恰相反，也许就是从那时起，它才真正开始了属于自己的生命。不错，海子的确是一个神话，但令人惊诧的是，随着时间的推移，这个曾经被人怀疑和嘲笑的神话日益得完整和庄严起来，在精神日益颓废、人们越来越对现实感到迷惘和无助的今天，人们不得不一再转过头去，去寻找那双似乎总是在迎面撞来的明亮而灼热的眼睛。

　　1989年3月26日，青年诗人海子在河北山海关卧轨自杀，当时年仅25岁。海子自杀的消息传来时，我还在学校读书，也刚刚开始我的诗歌写作。像许多年轻人一样，我当时对海子的死也存在着许多的不解，认为他对待生命的处理方式过于简单和轻率。尽管如此，我还是通过一些报刊杂志读到了一些海子的诗。当时记得印象比较深刻的是《亚洲铜》、《明天醒来我会在哪一只鞋子里》等，后来又在《花城》杂志上读到了《春天，十个海子》那一组，当时海子的诗对我心中的震惊是不言而喻的，因为在此之前，我从来没有读到如此暴烈、神秘、热灼而赤诚的诗歌。后来，我从南京邮购来了《海子、骆一禾诗选》，才对海子诗歌的面貌有了较为全面的了解。

　　这里我想说一说我首次读海子长诗时的感受。人们在读海子的短诗时，往往首先被海子诗歌的优美抒情气息和神奇的意象所感染，偶尔能够感觉到一些被阳光鞭打的疼痛感的存在。而在读他的长诗时却不是这样，是的，那是恐惧，海子的长诗的确在这样的力量，我记得我读完他的长诗后，晚上很长时间没有睡着，脑子里充满了那些鲜血、斧头、猿、烈火等组成的呼喊和幻象。我仿佛看见有谁在那里高叫——“我走到了人类的尽头。”“还有谁？还有谁？”这种强力地冲击是我以后读许多诗人的作品时没有感觉到的，这里面也包括那些海子提及的自杀的短命天才诗人，也包括那些被海子称为诗歌王者的诗人，当时我唯一的潜意识是，海子的诗歌是有力量的，是真正的诗歌，但他的长诗也是具有毁灭性的，一个人很容易被他的鲜红的血液和致命的空无所击倒，失掉生存的勇气，而被无名的黑暗掳走。而且我也意识到，在海子的诗歌里面，有些被他叫做元素的东西在那里是并不均衡的，其中的某一种或者某一群占据了压倒性优势，并且最终导致了海子灵魂和肉体房屋的倒塌。

　　或许就是因为这种恐惧感的存在，从那以后，我很少再读海子的诗歌。同时，在我自己的诗歌写作中，也有意识地设法避开海子诗歌的影响，在对于那种原始力量的探求中，也尽量采取一种迂回的渐进的方式。然而，由于在当代诗歌的发展中，海子诗歌已经成为了一个无法绕过的礁石和山峰，所以我们必须认可这一观点，那就是无论有意躲避也好，学习和模仿也好，海子对当下中国青年诗人诗歌写作的影响是巨大的， 而且这一点现在看起来已经是越发显著。



 



　　二、被忽略的海子诗歌



　　海子自杀的消息传出后，在社会上和诗坛引起了巨大的震惊。首先是各大媒体几乎都对此事进行了报道，关于海子的死因人们也议论纷纷。根据海子死后一些诗人和作家发表的一些文章看，有人认为海子是死于精神分裂，有人认为他是江郎才尽，有人说海子的死是殉诗，有人说海子的死缘于城市和乡村的矛盾，甚至有人说海子的死是练气功走火入魔，这些说法反映了人们当时对海子之死的关注。海子死后，关于海子诗歌的水平问题，也有过一些大大小小的争论，有人说他的诗是伟大的诗，有人说他的诗思维混乱，语言苍白，不值一读。最近在某期书城杂志上就发表了某人一篇名叫《病句走大运》的文章，称自己是海子的大学同学，然后断章取义地找出若干句子，对海子的诗歌和文字水平提出质疑。

　　在这些说法中，我比较认同的一是朱大可先生的看法，另外就是海子生前好友诗人西川的说法。在朱大可先生的文章《先知之门》中，他认为海子的死“意味着海子从诗歌艺术向行动艺术的急速飞跃。经过精心的天才策划，他在自杀中完成了其最纯粹的生命言说和最后的伟大诗篇，或者说，完成了他的死亡歌谣和死亡绝唱。”从某个角度看，朱大可先生的论文似乎稍显得形而上了些，但是他的立论和论证是严谨的，所得出的结论也让许多人信服。

　　另一个值得重视的就是诗人西川。有关海子之死，西川写过两篇文章。一篇文章是《纪念》，做为海子的朋友，海子死后他又全面编辑过海子的诗歌作品，也许他的一些说法是最为可靠的。另外一点就是，当由于海子的死引发了众多青年诗人的自杀事件之后，西川又写了《死亡后记》，较为客观地分析了海子自杀的几种原因，并提醒青年诗人不要仿效海子的行动，好好珍惜生命。我个人认为，这也表现了诗人西川的良好社会责任感。

　　为了写这篇文章，笔者查阅了许多有关海子的论文。但我有一个发现，那就是在这些论文中，探讨海子之死等话题的占了绝大多数，而把目光瞄准海子诗歌作品的却只有不多的两三篇。这说明，人们通常的情况下，还是愿意把海子的诗和海子的死结合起来看，而不愿意把海子的每首诗都拿出来，进行较为细致的诗学内涵和诗歌技巧分析，正如朱大可先生在他的论文中所讲的，大师首先是一个热爱人类的情感英雄，其次才是握有非凡技艺的经典作家。那么海子的非凡技艺究竟表现在何处？似乎还没有人给我们一个回答。另外，诗人西川在他的文章里也说道：“至少对于我个人来讲，要深入谈论海子其人其诗，以及他作为一个象征对于我们这个时代的诗歌与社会所产生的意义与影响，还需要很长的时间。海子一定看到和听到了许多我不曾看到和听到的东西；而正是这些我不曾看到和听到的东西是他成为我们这个时代的先驱之一。”

　　如今十多年过去了，那么海子究竟看到了什么听到了什么呢。我们需要这样的一个解读，需要郑重地坐下来，面对海子的诗歌，分析它究竟说出了什么，他诗歌感动人或者影响人的力量到底源自何处。我个人认为，这是我们热爱海子诗歌，纪念海子其人的最佳方式。



 



　　三、海子诗歌的语言特征



　　语言就是命名，就是打开，就是唤出。对于一个诗人来说，语言是他最可信赖的武器，是他的望远镜和加速器。通过语言，诗人认识他周围的世界，表达自身的存在，抒发他心中的情感，讲出他所认识到的真理。就像一个钢琴家熟悉他的琴键和一位画家知道调色板上的色彩，诗人把语言当做自己的嘴巴，只有通过这只桨，他的歌唱才可能在岁月的大海上驶向远方。

　　根据我个人的解读，海子诗歌语言的构成由以下要素：（一）、具有抒情气息的现代汉语书面语。（二）、经过挑选和装饰化的中国乡间口语（包括部分民歌和乡村谣曲）。（三）、哲学典籍中的逻辑思辩语式。（四）、中国古典诗歌和外国史诗性的长短句语式。（五）、由海子个人独创的超密集飞越性语式。下面我们逐项进行分析。



　　（一）、具有抒情气息的现代汉语书面语。

　　这一语言是海子的常规语言，也是他用以诗歌写作的基础语言。和以北岛、舒婷等为代表的“朦胧诗歌”不同，海子的诗歌语言虽然也是书面语，但他在里面去除了许多装饰性和社会化特点，而显得更加朴质、自然和生动。请看这两首短诗：



　　【风很美】

　　

　　风很美

　　小小的风很美

　　自然界的乳房很美

　　水很美

　　水啊

　　无人和你

　　说话的时刻很美

　　

　　【村庄】

　　

　　村庄, 在五谷丰盛的村庄, 我安顿下来

　　我顺手摸到的东西越少越好!

　　珍惜黄昏的村庄, 珍惜雨水的村庄

　　万里无云如同我永恒的悲伤



　　在这两首短诗中，海子出色地表现了他对现代汉语的音韵和节拍的理解，语言的穿透力和意象的含蓄性结合得恰到好处。由此两首诗，我们就可以完全断定海子的语言基础是牢固的，绝对不会是像某些人所说的，海子是一个语言不通、思维混乱、病句连篇的诗人。同时，海子在这种语言发挥得最好的时候，是一个极为出色的抒情诗人，因此他的一些较知名的短诗作品许多都属于这一类。如：《亚洲铜》、《答复》、《致春天的花椒树》、《日记》、《面朝大海，春暖花开》等。做为个人的理解，我认为在这些短诗里，海子保持了抒情的纯洁性，同时也避开一些深度意象对读者的考验，因些显得格外亲近而且清新动人。



　　（二）、经过选择和装饰化了的中国乡间口语（包括部分民歌和乡村谣曲）。

　　海子是一个在乡村长大的孩子，他对民间语言很熟悉，因此这些语言进入他的诗歌也是正常的。海子的诗歌中，民间的诗歌意象运用较多，但就本质而言，海子的语言仍旧是属于书面语的范畴。记得诗人叶芝曾经指出，优秀诗人对于民间意象的运用往往是非常小心的，而且在进入诗歌后，也大部分经过了加工。这一点我们在海子的一些谣曲类的写作中（海子有一首诗的标题就叫《浑曲》）会有所发现。另外，在海子的诗歌中，我还发现了一些外国民歌、民谣里面的意象和句法，比如西班牙谣曲、日本俳句等，我想这是和海子广泛的阅读和借鉴有关的。

　　在这里，我想提醒大家看这样一首诗的片断。



　　我想我已经够小心翼翼的

　　我的脚趾正好十个

　　我的手指正好十个

　　我生下来时哭几声

　　我死去时别人又哭

　　我不声不响的

　　带来自己这个包袱

　　尽管我不喜爱自己

　　但我还是悄悄打开

　　

　　我在黄昏时坐在地球上

　　我这样说并不表明晚上

　　我就不在地球上 早上同样

　　地球在你屁股下

　　结结实实

　　老不死的地球你好

　　

　　——【明天醒来我会在哪一只鞋子里】



　　这首诗歌的口语特征非常明显，而且在认真的探讨中还有一点反讽和幽默——“老不死的地球你好”。许多人认为，中国当代的口语诗是从于坚的《尚义街六号》、韩东的《大雁塔》开始的，而我感觉海子的这首诗读起来应该更具有口语诗歌的某些特征，虽然它的主题探讨的并非是琐碎的生活而是宏大的存在的主题。



　　（三）、哲学典籍中的逻辑思辩语式。

　　从海子的一些论文和诗歌中看，他对古希腊以来的许多西方哲学家非常熟悉，包括中国的老子、庄子等，因此他的诗歌中有时也会出现一些逻辑思辩色彩非常浓的句子。这给海子的诗增加了复杂和神秘。这样的句法在海子的抒情短诗中时隐时现，但最典型的例子就是在长诗《弥赛亚——天堂大合唱》的“铁匠打铁”一节中，在这里，海子直接把哲学语言放进了诗歌语言中。

　　陈述：

　　1。世界只有天空和石头。

　　2。世界是我们这个世界。

　　3。世界是唯一的。

　　附属的陈述：

　　1。A世界的中央是天空，四周是石头。

　　B天空是封闭的，但可以进入。

　　C这种进入只能是从天空之外进入天空。

　　D从石头不可能飞越天空到另一块石。

　　E天空行走者不可能到达天空中央。

　　F在天空上行走是没有速度的行走。

　　G在天空上行走越走越快，最后的速度最快是静止。

　　H但不可能到达那种速度。

　　I那就是天空中央。

　　J天空中央是静止的。

　　K天空中央的周围是飞行的。

　　L天空的边缘是封闭的。

　　M天空中间是没有内容的。

　　N在天空上行走是没有方向的行走。

　　O没有前没有后

　　P没有前进没有后退

　　Q人类有飞在天空的愿望。

　　R但不能实现。

　　诗歌与哲学本来就是不能分开的。没有深刻的哲学意识，诗歌的力量也是不够的。有时，做为诗人的哲学家和做为哲学家的诗人常常是同一个人。我们经常谈到的许多杰出的诗人，他们也是了不起的哲学家。这里面的道理很简单。诗歌也是把握世界的一种方式，从某种意义上来说，这种把握方式不低于任何其它一种方式。海子诗歌语言的这一特点非常醒目，他的深刻的哲学背景也把他与别的更为简单和浅易的诗人分开。



　　（四）、中国古典诗歌和外国诗歌典籍的相似语式。

　　海子对中国古典诗歌有独特的理解。从他的一些诗学文章来看，他个人比较喜欢的是屈原和李白一类的具有浪漫主义色彩的诗人。在一些诗作前，它引用过李白的诗句，在一些诗里，他也多次提及屈原。海子有时还直接把古诗句引入诗行中。在海子的长诗中，我们很容易看到与屈原《天问》一诗相似的句法。另外，海子诗歌的部分奇幻色彩或许也和李白的影响有关。

　　海子喜欢读《圣经》，这一点也在他的诗歌中有所反映。《圣经》中的连祷句式在他的诗中很常见。而他的一些装饰性颇强的爱情诗也让人想起《圣经》中的《雅歌》。由于海子诗歌影响来源的复杂性，我们还可以说出他的诗歌中有包括叶赛宁、兰波、荷尔德林等诗人的句法和抒情方式。



　　（五）、由海子个人独创的超密集飞越性语式。

　　海子诗歌中有一种特殊的形式，是由海子本人独创的。但这种诗歌形式总体来说不是一种太成功的形式，由于过度强调了意象的深度和跳跃，给人读起来的感觉是比较晦涩难解，影响了读者对诗作的进一步解读。这方面的诗作有一些，这里试举一例：



　　“就像两个凶狠的僧侣点火烧着了野菊花地

　　——这就是我今年的心脏”

　　

　　（或者绿宝石的湖泊中马匹淹没时仅剩的头颅）

　　马脑袋里无尽的恐惧！无尽的对于水和果实的恐惧！

　　

　　“（当我摇着脖子漫游四方）

　　你的嘴唇像深入果园的云彩

　　（而我脑袋中残存着马头的恐惧

　　对于嘴唇和果实的恐惧）”

　　

　　“（我那清凉的井水

　　洗着我的脚像洗着两件兵器

　　（天鹅的遗赅远远飞来

　　墓地的喇叭歌唱一个在天鹅身体上吹伐的人）”

　　-------《给1986》



　　在海子的诗歌中，还有一种常见的句法，就是词语的直接焊接，中间取消了一些连接性的词语，由于两个意象间的距离较远，有时也会给读者的理解造成障碍。当然，我这里所说的不好理解并非是完全不可解，通过对海子诗歌整体意象的解读，我们有时可以感觉到海子是在说什么，但是这种不明确的因素是显而易见的。诗歌有时是一种神秘，同样的情况我们在兰波等诗人的作品中也遇到过。这种意象的高度密集是由于诗人表达欲望过于强烈，而现有的词语组合方式的张力不能够满足其要求时发生的。因此，我们也可以认为，这也是海子针对汉语表象能力比较强的特点做出的选择。（未完待续）



张祈 2006-12-22 10:42:32

艰难的里尔克艰难的里尔克



张祈



你是变化着的形体，

永远寂寞地耸立于命运……

——《定时祈祷文·36》绿原译



　　关于这位德语诗人，人们似乎已经谈论得太多。然而，在许多人的感觉中，却仿佛谈得还不够。诗人里尔克来到中国扎根并且开花，首先大约应该归功于“中国最杰出的抒情诗人”（鲁迅语）冯至先生，是他译出了这位伟大诗人的若干抒情短诗和《给一个青年诗人的十封信》，给了一代中国诗人以必要的养分。也是在里尔克的影响下，诗人冯至于1942年完成了著名的《十四行集》，成为中国新诗史上的一座抒情诗的高峰。直到目前，对于冯至先生不多的几首译诗，人们还是赞不绝口，认为他的译作自然优美，是最能够传达出里尔克原作精神的妙品佳构。

　　里尔克是一位难懂的诗人，就像但丁《神曲》的《天堂篇》一样，到目前，在中国的诗人和诗学研究者中，真正能够完全理解里尔克晚期代表性杰作《杜伊诺哀歌》的人也是屈指可数。里尔克难于理解的原因大约有两个，一是他的诗歌主题一般是比较幽婉的，从诗的标题你很难窥探到诗人在某首诗中所真正想要表达的核心；其次是缘于诗人的手法。和许多诗人常用的并列铺陈的抒情方式不同，里尔克擅长的表达方式是一种内向的，越来越加深入地钻探式的立体技巧，每一首诗中的意象和沉思的联结十分紧密，在看似平静的诗句中却有着激情的剧烈汹涌。

　　许多论者认为，里尔克的诗歌历程大约分为四个阶段。在早期诗中，里尔克的抒情诗还没有多少自己的特色，除了较细致的景物描写外，和从这些诗中你能感觉到的只是一个敏感而忧伤的青年的低声吟咏；第二阶段是以《图像集》和《定时祈祷文》为标志，这时的里尔克诗艺已经趋向成熟，《邻居》、《秋日》、《预感》《严重的时刻》等优秀短诗就写于这一时期，而在诗人最著名的抒情诗集《定时祈祷文》中，里尔克表现出了他卓越的专注和朴素的虔诚，这些仿佛总是在独白，在祈祷的诗章里包容了诗人对世界对人生的全部体验。第三个阶段是里尔克向伟大的雕塑家罗丹学习的结果，其代表作是《新诗集》，里面的《豹》、《旋转木马》、《丽达》等诗是最为人称道的“物诗”。对于里尔克任罗丹秘书并因一封信被罗丹辞退一事，许多论者对此说法不一，但笔者认为，也许里尔克和雕塑家的冲突是日积月累形成的——同样是卓越而伟大的心灵，两个人很难全方位地达成一致——书信一事只是个借口罢了。里尔克从罗丹那儿学会了“持续地工作”，并且解决了“艺术和生活的冲突”这一致命难题，在这些“物诗”中，里尔克主要集中于艺术和宗教题材，通过对物象的深刻观察而寻找到其内在的行动和心理的源泉，这些诗也是里尔克“诗不仅仅是感情，而是体验”艺术观的实践结晶。在玩味物象的过程中，里尔克可能也感觉到了某种不适，或者说他不再满足于通过外物来表达情感，他打算用自己的心灵来解答人生的终极问题。于是里尔克重新返回到自我抒情的轨道上，并以两部长诗《杜伊诺哀歌》和《致俄耳浦斯的十四行》完成了自己创作的最高峰，也就此了结了一个诗人的艺术使命。1926年12月29日，被一朵玫瑰的尖刺将手扎伤后，患白血病的诗人与世长辞。

　　与诗人辉煌的艺术成就恰好成对应，里尔克一生的命运可以说是惨淡的。虽然诗人的感情生活中，曾经先后有过莎乐美、克拉拉、茨维塔耶娃等杰出女性，她们的存在也的确给了孤独的诗人也莫大的慰藉，但就物质生活来说，诗人一直是贫穷而困窘的。里尔克一生漂泊，虽然他曾先后布拉格、慕尼黑、柏林和巴黎求学或者生活，并且也曾远到西班牙、俄罗斯、北非等地旅居，但这些地方都没一个地方是属于他自己的家。里尔克的大多数诗文都是在冷清的旅馆和动荡不安的车轮上完成的。

　　里尔克对贫穷和下层人民有着深刻地感受和理解，他的作品中很多主人公都是普通人，无论是《布里格随笔》中，还是《图像集》中，随处可见他对被贫穷和不幸包围着的人们的同情。可能也正是这个原因，里尔克的诗总能够在无数的心灵中引起回响。在一首诗里，里尔克写道：“他们不是穷，他们只是不富。”在里尔克看来，这种贫穷而匮乏的生活或许更能够代表人生的真实，贫穷不会也不应该让一个人失掉他应有的尊严。而在给青年诗人的信中，里尔克则说，一个人活着是艰难的，爱与性是艰难的，职业与工作是艰难的，我们的人生就是一个被艰难包裹的人生。对于这个人生，回避是不行的，暗嘲或者堕落也是不行的，学会生活，学会爱，就是要承担这人生中艰难的一切，然后从中寻觅出美和友爱的存在，从一条狭窄的小径上寻找到通往整个世界的道路。

　　每一个热情、纯洁而敏感的青年都会爱上里尔克，每一颗饱受贫穷和无助困扰而在迷茫中漂泊的心灵也都会爱上里尔克，虽然在里尔克那里，你不会找到答案，但他的手能够指引你，让你在漆黑的窗口看到远方的一抹晨曦。是的，里尔克有这样的能力，他能让你在浮躁时勇敢地坐下来，认真而负责地做好自己应做的一切；他教你懂得去理解每一个人，看到他们身上的重负，去帮助他或者她，从而也帮助你自己——在里尔克的词典中，人们经常看到的词语还有“广阔”、“伟大”和“壮丽”，但这三个词并非是空无一物的，“广阔”有可能产生在偏僻的村落和狭小的房间之中，“伟大”有可能是在持久地忍耐，暗哑的无名和毫无光彩的工作中，而“壮丽”就像是一个人穿越荆棘丛生的荒林后而看到的落日和晚霞——人生也好，艺术也好，只有自立自强的勇敢者才能攀上高塔，而所有的亏欠也会用另一种方式给你大地母亲般的回报。

　　里尔克死后，他的同乡好友作家茨威格为他写下了精彩的评论，称赞他的纯洁、虔诚和对艺术的忠诚，说像他这样的人很难再在这个世界上诞生。象征主义诗歌代表人物诗人瓦雷里说：“我热爱他这个我们世界上最柔弱、精神最为充溢的人。形形色色奇异的恐惧和精神的奥秘使他遭受了比谁都多的打击。”目前人们听到的对里尔克的最高评价，也许来自于以巨著《没有个性的人》闻名世界的作家罗伯特·穆西尔，他的赞语是：“勒内·玛里亚·里尔克极不适宜这个时代。这位伟大的抒情诗人没做别的，他只是使德语诗歌破天荒第一次臻于完美罢了。他不是这个时代的巅峰，他是层峦叠嶂中的一座，在这群山上，精神的命运超越了各个时代远去……他属于德语文学的世纪经纬，而不是属于时光的世纪经纬。” 



2004，3



张祈 2006-12-22 10:51:15

大理石、燕子与蜂蜜——读《曼德尔施塔姆诗选》大理石、燕子与蜂蜜

——读《曼德尔施塔姆诗选》 



张祈 



自从布罗茨基获得诺贝尔文学奖后，经过他的介绍，中国的读者已经越来越熟悉了这位名叫曼德尔施塔姆的前苏联伟大诗人，曼氏的名字也被许多诗人和评论家在各种文章中提起。但是，熟悉诗人的名字并不等于理解他的诗。由于笔者不懂俄语，所以也很难判定自己读到的经过翻译的曼德尔施塔姆是否会接近那个真实的诗人，而这些在汉字中的诗句是否也能完全地再现其诗行在俄语中的效果。但就杨子的这个译本看，感觉还是不错的。译者把握住了曼氏诗歌的节奏，语言也比较简练流畅，体现出了曼氏抒情性和音乐性较强的特点。

许多人关注曼德尔施塔姆，大多是重点放在他悲剧的命运和对极权的反抗上。事实上，无论是对时代黑暗的认识还是对斯大林的讽刺，那只是出自诗人的“本能”——对每一个视自由、平等与尊严为生命的诗人来说，对其置身时代的不公正进行怀疑和发言是必须的。但是，我们也应该看到，反抗与讥讽决不是曼德尔施塔姆的本意，他最想做的事是维护一种美，重建一种美，恢复一种来自于古希腊的朴素而纯洁的光芒——而当这种理想与贫困、无聊而冰冷的现实生活相遇时，剧烈地冲突就不可避免地产生了。“不，我不是任何人的同代人！”在一片混乱与喧嚣中，诗人发出了这样的尖叫，他拒绝和这个时代为伍和同谋，拒绝自己的名字和存在的时空，因为他本来应该属于另一个世纪，属于另一个时光系统——巴丘什科夫所傲慢地回答——“永恒”。

曼氏的诗歌就其本质来说是属于石头的，这是一些坚实、高大而洁白的柱子，每一行诗都几乎孤单地挺立着，它们之间不是靠某些助词或者介词来连接，而只是靠其间的语气和韵律来构成殿顶和飞檐。在曼氏的诗歌中，最常见的手法是将某个具体现实场景与过去的某个虚拟场景共同呈现，同时出来说话的还有许多神灵和经典人物，他们和诗人的观察和思想一起进入诗行，共同上演一出无古无今的美妙戏剧——很多情况下，这都是些——就像埃斯库罗斯笔下的——由无名者的命运构成的古典悲剧。

对于喜爱曼德尔施塔姆的读者来说，他的诗中最令人费解的可能还是诗中充满的古希腊、罗马和希伯莱文学的意象，他使用这些意象就像端起家中的暖水瓶一样方便。正如布罗茨基所说，这也不是诗人有意而为，而是因为他对于那些故事和人物了然于胸，他甚至比一个希腊人更像希腊人。当然，曼氏的诗歌也并不全是晦涩的，他的诗句有时是非常感性和直接的，打个比方来说，读曼德尔施塔姆的诗就好像是在观赏或者一条里面滚动着石头与树枝的激流，在这里你有时还会发现凋落的花瓣——但假如你不想费力去了解那些漂流物的含义，仅仅其水流的清澈和温暖也已经可以让你满足。

曼德尔施塔姆诗歌的力量一方面来自于他对现实的深刻体察，另一方面则来自于他敏锐的听觉、触觉以及强大的想象力。曼德尔施塔姆的诗歌经常是从一个寂静的细微的空间展开，然后他用自己的魔术将其放大到震耳欲聋的程度。这些从他诗歌的标题就可以看出，比如《像猝然而至的白云的阴影》、《堆满麦秸的雪橇上》、《当月亮出现在城市上空》，更不用提他那首杰出的诗作——《失眠。荷马。紧绷的帆》。做为一种习惯，诗人还擅长于将许多对立的意象和情绪缠绕在一起，这样的诗题就有《我憎恨那单调的群星的光芒》、《回到乱伦的怀抱去吧》、《面包有毒》、《你单薄的双肩应该让鞭子抽得通红》等。

也许是由于自己的生命时刻在受到高度威胁，在曼德尔施塔姆的诗中，一方面是由强权、监狱的窗户、窃听者、暗夜、墓地等构成的死亡，另一方面则是由太阳、迎春花、火焰、美酒和鸟儿们构成的活生生的世界。诗人用后者和前者对抗，并且试图用它们的温暖和热情来将不知何时来到的死神忘记。就鸟儿们来说，有时会是一只昂着头歌唱的金丝雀，而更多的却是黑色的燕子——诗人在这个精灵身上投注了极大的热情，他在多首诗里提及它的身影——“永恒的春天唱着不死的咏叹调/向我们飞来/——你会再度看见绿色田野，/充满生机的燕子落在/热雪之上”。

可能是来自于达尔文的影响，诗人还是一个博物学家，同时他也常常把一些天文学、物理学的名词放到诗句里，这也给他的诗歌带来了许多耐人寻味的复杂性——通过曼德尔施塔姆的《谈但丁》一文，你就会了解他对诗歌技术的了解有多么精湛。

在1937年5月（这是诗人死前的一年），曼氏在一首诗中写道：“梨花和樱花瞄准了我，它们的力量在崩溃，但从未消失”。读曼德尔施塔姆的诗，你的感觉经常会是苦涩的，因为遍布诗人周围的邪恶的力量是那样无处不在，而诗人命运的凄惨和他灵魂的迷茫也让你感同身受；但是，在这些呻吟、诅咒和最高级的轻蔑之外，你还能听到一种信任、友爱和同情，一种永不屈服的勇气，一种美丽与甜蜜，一种对未来公正的期待和信念，这些光彩映射在诗行中，似乎足以抵挡那些罪恶的滋生和无名的恐惧——有人把诗人诗中的这种气息叫做某种香精，而对我，这些能够“生长出太阳”的物质却是蜂蜜。 



2003，11 



《曼德尔施塔姆诗选》，曼德尔施塔姆著，杨子译。

河北教育出版社2003年1月第1版 定价20元。



tommyleea 2006-12-22 13:31:49

大学时“研读”过一年半载。跟Emerson一样，R.Frost也酷爱天文、星象。:)

张祈 2006-12-22 13:37:04

读爱默生的最大好处就是让人变得健康，正直而自信。每次我感觉沮丧时，我就想去听听他的话。

Dasha 2006-12-22 16:25:04

跟祈兄交流一下里尔克吧祈兄此文早有阅读，现将此次的阅读感受表述一下，交流而已，没有别的目的。



1，祈兄不通德语，因此，最好不说里尔克，就像马原、洪峰如何自称或者被称为“深受博尔赫斯”的影响，其实，影响马原、洪峰的，是博尔赫斯的汉语（转）译者——高长荣。



2，“对于冯至先生不多的几首译诗，人们还是赞不绝口，认为他的译作自然优美，是最能够传达出里尔克原作精神的妙品佳构。”

此种论断，似乎有位奥地利学汉语的人士也如此认为，但Dasha想提醒的是，如此论断，是否是在了解德语原文与冯至汉语的对等情况下做出的（台湾有人用英译本论断过）。此外，兄不妨阅读一下Dasha的检讨：http://bbs.poemlife.com:1863/forum/add.jsp?forumID=57&msgID=2147481803&page=1



3，“里尔克是一位难懂的诗人，就像但丁《神曲》的《天堂篇》一样，到目前，在中国的诗人和诗学研究者中，真正能够完全理解里尔克晚期代表性杰作《杜伊诺哀歌》的人也是屈指可数。”

Dasha近来遍历了1949年以前的出版物，参详Dasha的《卫茂平〈咏物诗人里尔克〉补》（http://www.myrilke.com/text.asp?ID=1654），再加上Dasha的《里尔克汉语译本系年（1929～2006）》（http://www.myrilke.com/text.asp?ID=1648），可以知道，里尔克的许多文字迄今并未能够真正进入中国人的视野（兄不妨搜索一下《巴黎圣母院》的汉语译本——就会形象地理解汉语成语“浩如烟海”），包括祈兄援引的绿原译本，其品评姑且不论，其在当下读书人中恐怕只有杀伤力，尤其是不断地再版。



4，“里尔克对贫穷和下层人民有着深刻地感受和理解，他的作品中很多主人公都是普通人，无论是《布里格随笔》中，还是《图像集》中，随处可见他对被贫穷和不幸包围着的人们的同情。”

这是个细节问题，但整体，似乎是需要许多细节整合而成的。还是看Dasha检讨冯至，第16章的第一、二自然段，这两段里，恐怕读不出“小资”里尔克对“穷人”的同情吧。因此，Dasha更可能推而广之，中国人谈论的里尔克，是中国人自己虚构的里尔克。Dasha近日正在检讨自己当初翻译的“马尔特手记”第24章，当初在本论坛题为“音乐创世纪”的帖子，同一个人，同样的认真（Dasha出于喜爱而无发表的压力，大概还是比较认真的，但那时德语修为肯定不如今日，但10年以后再回头呢？）同样读同一个原文，不同的时间，却有极其不同的结果，恐怕……

张祈 2006-12-22 16:29:58

非常钦佩DASHA兄的“较真”精神。这篇文章只是个读书笔记，也不是深入地学术讨论，因此多是大概性的说法。

至于译本的问题，怕是一时不好完全解决。

同时，我也并不认为，读译本就不可能受到作者影响，那影响也只是译者的影响。

事实上，如果一个人受另一个人影响，思想方面的会较多。如果是小说和散文，只要不是太差的译者，曲解的程度并不像人们想的那么多。就算是诗歌，如果只是读意而不是学习技术，这方面的误差也不会有那么大。

非常愿意看到更全面更传真的里尔克的形象在中国的出现。也愿意多向老兄学习。



Dasha 2006-12-22 16:45:46

程抱一说：“但是诗是文字的艺术，它的原素依赖文字的结构而存在；这原素绝不是翻译所能表现出来的。”兄看看Dasha的帖子《塞纳河畔旧书摊》，在闲闲书话发过，再下断言啦。

张祈 2006-12-22 21:43:51

博尔赫斯曾经在一篇文章里列举了四种以上的不同风格和词汇的译文。最后他的结论却是，也许那个看上去象是改写的也有他的道理。

完美的译文不容易寻找，我想，文化的影响大约只能在这种错进错出里进行。

Dasha 2006-12-23 11:50:04

祈兄，Dasha何尝欲反对翻译呢，我们这个论坛，不也正是在追求翻译吗好的译本，也有化腐朽为神奇的功能，这时候，我们根本无需追问原著，我们得到心灵享受、得到思想启迪是最重要的。但是，实际的情况是，点石成金、哪怕是再现原著旨趣的译本也凤毛麟角啊，无论中外。Dasha前段时间打过一个比喻：待译的原文就好似大师的乐谱，译者就是一个乐手，完整地再现乐谱的每一部分，是乐手的基本职能；好的乐手，则是在再现的基础上用自己的灵魂诠释大师的乐谱，为大师增辉。所以我们听音乐会挑选卡拉扬、海菲茨……我们读古籍的时候，讲求的是善本。我们读翻译作品呢，也不会甘心看不负责任的敷衍之作吧。我们的生命是有限的，不将有限的生命交付给大师，却在浮世小丑的功利文字里消弭，不觉得得不偿失么。



兄的“错进错出”结论，嘿嘿，Dasha前天在闲闲书话发牢骚就说“我们的文化传播史，不就是一部瞎话传播史吗”，但是，我们要听、读的，应该是于我们有益的瞎话啊。

张祈 2006-12-23 19:48:48

这个音乐的比喻我也喜欢。上帝造通天塔，目的就是让人语言不通。

我们能做的事，大约只是人力。



另外，关于里尔克是否同情穷人的问题，

我的看法是，对于一个文学家或者诗人来说，描述就是最大的同情。

在里尔克评论一些画家的作品里，我印象里也有类似的说法。

