BlueD 2002-11-8 13:13:17

查良铮：关于译文韵脚的说明(摘自《普希金叙事诗选集》)查良铮：关于译文韵脚的说明*

摘自《普希金叙事诗选集》



    普希金的叙事诗是很严谨的格律诗，要把它译成我国的新诗，对译者立刻发生一个困难的问题。由于我们的新诗还没有建立起格律来，译者没有一定的式样可以遵循，这迫使他不得不杜撰出一些简便可行的、而又类似格式的临时的原则，以便他的译文有适当的规律性。

    这里，译者愿意仅就本书的韵脚加以说明。在段落很长的叙事诗中使用韵的时候，译者的顾虑是：(一)不能每行都有韵；因为如果要每行都有韵，势必使译文艰涩难行，文辞不畅，甚至因韵害意，反而不美。而且，我国律诗的传统，和西洋诗不同：行行都韵似乎不是我们的习惯。(二)要避免单调。无论双行韵，或隔行韵，如果在长篇叙事诗中一成不变地使用下去，定会给人以单调之感。

    因此，本书采用了双行韵和隔行韵混合交错的样式。它的好处是：(一)译者可以相当自由地选择辞句，不过份受韵脚的限制；而另一方面，(二)仍是处处有韵脚的链锁：在任何相连的两行诗中，必然至少有一行是和或前或后的一行(也许是和它邻近的一行；也许是隔开的一行)押着韵的。这样，我们读起来时，会感到有连续不断的韵贯穿着全篇。(三)没有呆板或单调之感；因为韵的出现富于变化，有些地方近似一种“意外的巧合”，有助于阅读的快感。

    另外，译者给自己规定一个禁条，就是不准相连的三行诗同韵，只准相连的两行同韵。如果竟而多出韵来，那就是“跑韵”了，那是不美的，应该避免。

    这里的韵脚有些押得很勉强，很模糊，这一方面固然由于译者的思虑不够周详，但另一方面，恐怕也是白话译诗所不易避免的现象，有其在语言本质上的困难：因为有很多个字，和它们准确押韵的可能性本来就是很少的。但关于这，译者不想在此多作解释了。



* 只限于叙事诗节，献辞和短歌不包括在内。

阿九 2002-11-8 15:16:17

Do away with explicit rhyme!谈的好啊！对韵的处理有充分的自觉，对尾韵的危害有充分的警惕。但又在两难之中。



以愚之见，中国现当代诗歌也不是未能建立韵律，而是摒弃了基于尾韵的显韵律(explicit rhyme)，并充分利用了汉语双字词明显占优的构词法特点，不动声色地融词语于音步为一体。因此，汉语有资格、有办法摆脱传统韵律而独创自己的风格和写法。要说韵律，中国诗歌有充分的传统，欧洲语言恐怕没有能超越这段历史的，自然也比俄语诗歌长得多。但是自新文化运动以来，几代诗人最终发现，汉语完全可以不要尾韵而写诗。就这么简单嘛。这是对诗歌的认识的一个很大的进步，而不是因为搞韵律没搞成而放弃。将来如果谁在中国致力于建立汉诗新“韵律”，也不大会有好结果，因为这是多此一举，徒然给自己加上桎俈。守尾韵在行为上已经过时，大多数人已经不再这么干了，但不知为什么还是有许多人在心理上摆脱不了它。但毕竟，新诗作者已经发现，韵脚是无助而有害，那还要它干什么？汉语有四声之辩，已经足够了。其他语言的诗歌大多有尾韵，这丝毫不影响汉语无韵而自美。



中国人喜欢吃素、喜欢吃不那么甜的梨、喜欢吃糖分低的蛋糕。这些我觉得都是优点。汉语藉着呼吸调节、四声之辩和辅音协调而开发隐韵(implicit rhyme)取代显韵，是一种巨大的天然优势，也是历史优势。管他别的语言有没有韵，I don't care. 这就像我们不吃太甜的蛋糕，这是我们的优点。如果我们因为有的外国喜欢吃甜的，我们也把蛋糕多加点糖，那就不好玩了。虽然低糖甜食概念不是中国首创，但在中国却取得了更大的普及。我在这边根本就不吃西人做的糕点，都甜得发腻，无法入口；中港台的甜点好吃多了。诗歌也是类似，虽然无韵自由诗的概念并非中国人首倡，但在中国却借汉语的天然特点和优势而充分发扬，这是很大的好事情。如果我们译诗或者写诗还觉得非得押韵不可，我觉得这种思维惯性值得检讨。



激进一点，do away with (explicit) rhyme.







张祈 2002-11-8 18:45:30

哈。正好在看普希金。按阿九兄的观点，查先生译时应该选择无韵。

或者说不要尾韵。

但他给自己的禁令却只是三行不连韵。

而且他也承认韵对整首诗的作用。



和你争论一次。





jb909 2002-11-9 01:10:33

九兄，推荐一本书与韵律网站http://cls.hs.yzu.edu.tw/FillODE/home.htm  格律自动检测索引



《语言风格与文学韵律》2001年3月，共237页，五南图书出版公司，台北

作者竺家宁　国家文学博士。曾任韩国汉城檀国大学客座教授，淡江大学中文研究所教授，法国巴黎高等社会科学院访问学者。(http://www.ccunix.ccu.edu.tw/~chlcnc/personal.htm)



阿九 2002-11-9 10:56:44

张兄：让我们来抬杠我想问张兄两个问题：

（1）你是否认为押韵的诗比无韵自由诗更接近诗歌理想，为什么？

（2）你自己写诗是否经常押韵？

（3）你看中国当代主要五旬以下诗人还有谁在押韵？

这几个问题的涉及中国诗坛的基本现实。



我已经说过，我所否定主要是尾韵，我不觉得增加诗歌的乐感有什么错。相反，这是很好的事情。然而，我个人坚信在现代汉诗里，尾韵无助，甚至有害。这是因为现代汉语的语感和乐感跟古代汉语完全不同，我们对诗歌的理解也与古人相差甚远。韵律在古代汉诗里的巨大成功并不等于它在现代汉诗里同样有效。中国当代诗歌无韵也绝不以为着它天生地就亚于另一语言写的有韵的诗歌－－任何这样的明显或隐含推论都是毫无道理的。



很多朋友也许认为押韵更有效或者更接近诗歌理想，但是我却没有发现他们在自己的作品里广泛使用尾韵，更不用说严整的韵律（自创的也行）。这是为什么？他们为什么要用行动反驳自己的语言？



BlueD 2002-11-9 13:40:28

呵呵，抬杠我喜欢。 这几个问题就让我先来答吧。我是个偏激的人，我喜欢那些叮当作响的东西，我认为不押韵的就不是诗。

我认为能否写出符合格律的好诗是一个诗人是否成熟的标志，而能否出现符合格律的好诗则是一种语言是否成熟的标志。

阿九兄你可以反驳我的看法，但在反驳之前请先告诉我：诗是什么？



当然，现代汉诗还没有格律，就算有，可能也出不了好诗，但这只能证明现代汉语还没有成熟，并不能证明格律有害。

你问张兄中国当代还有谁在押韵？我也问一问九兄中国当代还有谁在读诗？



没有格律就需要诗人的自律，查先生的这篇“说明”就说明了他的一部分自律原则。穆旦—查良铮的诗和译诗之所以出类拔萃，这应该也是原因之一。

阿九 2002-11-10 14:09:35

BlueD兄，我先给你抄一首诗我最近恰好翻译了一些沃尔科特的诗，其中一首我印象最深的《爱之后的爱》抄在下面：



爱之后的爱 



阿九 译 



总有那么一天， 

你会满心欢喜地 

在你自己的门前， 

自己的镜中，欢迎你的到来， 

彼此微笑致意， 

并说：这儿请坐。请吃。 



你会再次爱上这个曾是你自己的陌生人。 

给他酒喝。给他饭吃。把你的心 

还给它自己，还给这个爱了你一生， 

被你因别人而忽视 

却一直用心记着你的陌生人。 



把你的情书从架上拿下来， 

还有那些照片、绝望的小纸条， 

从镜中揭下你自己的影子。 

坐下来。享用你的一生。 





Love After Love  



Derek Walcott 



The time will come                                    （a）

when, with elation                                     (b)

you will greet yourself arriving                       (b')  

at your own door, in your own mirror                   (c)

and each will smile at the other's welcome,            (a)

and say, sit here. Eat.                                (d)

You will love again the stranger who was your self.    (e)

Give wine. Give bread. Give back your heart            (f)  

to itself, to the stranger who has loved you           (g)

all your life, whom you ignored                        (f')

for another, who knows you by heart.                   (f)

Take down the love letters from the bookshelf,         (e)

the photographs, the desperate notes,                  (g)

peel your own image from the mirror.                   (c)

Sit. Feast on your life.                               (h) 



See: 

http://worldwriters.english.sbc.edu/walcott.html 

http://www.sbc.edu/seminars/walcott.html 



这里，我把每行结尾的元音-辅音搭配用不同标记记下来。此外，我设置了一个非常宽松的条件，把可能算作同韵的近音以撇号标出。这样，我们也可以把x与x'算作同韵。然后我们来看看全诗是否押韵。



看看上面的排列，我实在看不出这首诗有押韵的可能；它也更不是任何格律诗。但是，我觉得它确实是诗，编辑似乎也认为，作者当然也不会否认，而且这是沃尔科特的代表作之一。



此外，我手边也在看《希内诗选》(Seamus Heaney: Collected Poems 196-1987)，我粗粗数了一下，希内的诗至少60％根本看不出任何有规则联系的韵脚，20-25％的作品有局部押韵的情况但无跨越全诗的押韵，只有10-15％的作品相对严整地押韵。但如果我们裁决其中不押韵的就不是诗，那么我们的标准是不是太高了一点？



但是，我个人没有任何关于诗歌的定义。我真的不知道诗的定义是什么。我不知道谁知道诗歌的边界是什么，就是说，什么是诗，什么不是诗。因此我也就无法满足你的条件。我很想听听你就此问题的观点：诗是什么？



Dasha 2002-11-10 17:51:26

哈哈，碰上Dasha感兴趣的话题了，也来置喙……诗人之所以成为诗人，是因其对语言的敏感，语言的节奏、韵律……笼统地可称之为“语感”的其存身的根本。九兄的观点，代表了大陆新一代诗人（可能从“第三代”开始）对汉诗传统的反叛，但问题是，尾韵真的伤害意义的表达与技术的创新么？自从沈约提出四声八病以降，诗歌的尾韵与节奏一直是汉诗的灵魂，直到上个世纪八十年代我们厌倦了艾青、郭小川、贺敬之那样的所谓诗歌——蹩脚的“打油诗”。然而综观诗歌，汉语从远古的歌谣“断竹续竹飞土逐肉”到风雅颂及楚辞……西方的古代谣曲到十四行诗、哀歌，尾韵与节奏一直是诗歌的灵魂。我们自己写作，可以抛弃尾韵，对传统做一次有力的背叛；但我们翻译别人的诗歌也做背叛是谓“不忠”啊！的确，对于现代汉语来说，诗歌的意义不是叶个尾韵就了事的，诗人此刻更应该是位歌者，让文字以自身的韵律自足存在，但这涉及的是创作信念与技术，与翻译无关。而压尾韵，似乎还是有助于诗歌的表达（如果诗歌还称为“诗歌”而不是“诗”），这时就需要看创作者的文字技术的功力了。尽管我主张形式为内容服务，但失去了形式诗歌还算是诗歌么？所以，Dasha同意蓝兄的观点。我们不能只声称追求感性而忽略基本技术的磨练。



-------------------------------------------

so leben wir und nehmen immer Abschied.

BlueD 2002-11-10 18:07:59

很简单：诗就是韵文。沃尔科特这首诗是否押韵其实并不重要：它是沃尔科特的代表作并不能证明它就是诗；另外我觉得它是押韵的——你不能光看行尾，你还要看标点，因为读诗时在有标点的地方也要停顿。





BlueD 2002-11-10 18:37:55

现代汉语还没有格律，而以英语为首的西方主要语种都已经历过格律的洗礼进入了后格律时代。

我认为，在后格律时代反对格律自有它的道理，但如果在前格律时代也照搬这一套的话，就会像在一个从未经历过资本主义的社会里割资本主义尾巴一样的可笑，因为到了最后你还是不得不补上这一课。



阿九 2002-11-10 18:59:10

诗就是韵文，吗？补：希内的诗我刚刚认真数了一下，改诗集共收117个标题诗，其中两个标题诗其实是17个十四行诗，另有个别诗也分为一二三小标题。这样，共计137“首”。我数的结果是：押韵的41首，局部有押韵色彩的14首，完全没有押韵痕迹的83首。就是说，押韵和有点押韵的共55首，正好占总数的40％。我在数的时候已经把很多稍有押韵的诗都归于严整押韵一类。



那么，你是否认为希尼诗选里60％的作品不是诗，因为它们不是韵文。在英语世界里，希尼还算是比较传统的诗人。如果同样按照你的标准，更早的惠特曼肯定不是诗人，因为他的诗似乎全都不押韵。



在一本翻译中国古代诗歌的英语书里收集了中国古代诗歌25人作品共计50首，这些诗的原文都是押韵的，但英译者（Arthur Wiley, Geofrey Waters, Kenneth Rexroth等）连一首也没有押韵。经他们翻译之后，这些中国诗就不是诗？



根据我个人的阅读经验，我丝毫不觉得有韵的诗比不押韵的诗有任何高明之处。



BlueD 2002-11-10 19:21:13

O Captain! My Captain!O CAPTAIN! my Captain! our fearful trip is done;   

The ship has weather’d every rack, the prize we sought is won;   

The port is near, the bells I hear, the people all exulting,   

While follow eyes the steady keel, the vessel grim and daring:   

    But O heart! heart! heart!          5 

      O the bleeding drops of red,   

        Where on the deck my Captain lies,   

          Fallen cold and dead. 



希尼诗选我没有。

阿九 2002-11-10 19:33:15

汉诗根本没有任何必要去补格律课格律与诗是什么没有直接的联系。格律，包括韵，并不是诗歌之所以为诗歌的必要条件。翻译《吉尔伽美什》等近东古代史诗和抒情诗的英法德俄研究者很惊讶的发现，古代作者们“根本不懂格律”。但是他们照样写诗，而且是好诗。



前格律时代、后格律时代这些都仅仅是一些纸上的概念，它们与诗的本性有多大关系恐怕连使用这些词汇的人本人都说不清楚。既然格律那么重要，甚至无韵不成诗，那为什么会有后格律时代？这个时代的出现和众多诗人的集体效仿本身就说明格律不是诗歌的必要成分。众多的诗人已经用自己的笔投了票，不管他们嘴上说什么。在这一点上，对格律采取原教旨主义的态度会使为之辩护的人越来越失去本来应也属于他们的选择自由。我的意思是说，一个人如果认为无韵不成诗并且坚持自己的观点，那么他就只能强迫自己每写一首诗都得押韵了，因为这是他所坚持的主张。如果他只写旧体诗，这也没什么奇怪的，就像写十四行诗一样，多少得遵守一点套路。要打太极拳就最好穿白大褂。但对一个新诗作者，没有必要坚持这个。没有必要把自己的经验仅仅限制在对过去的模仿之中。



我不赞成说中国新诗一定得先格律化一下，再去格律化一下，这样才算成熟。这不叫成熟，而是恰恰相反。说这是多此一举也不为过。很多东西没有重复的必要。





BlueD 2002-11-10 19:51:06

你说“丝毫不觉得有韵的诗比不押韵的诗有任何高明之处”。是不是你觉得诗就一定比散文或小说高明呢？

诗和散文的最大区别就是：诗不但要高明，而且还要朗朗上口。一首广为流传的诗可以不高明，甚至可以狗屁不通，但它必定是押韵的。

为流行而写诗也许是一种错误的想法，但如果你一定要反其道而行之的话，那就不要抱怨写出来的东西没有人读。

BlueD 2002-11-10 19:57:48

在讨论诗的本性之前，最好还是把“诗是什么？”讲讲清楚。不然的话，阿九兄你说的就没什么说服力了。我下线了。

明天见。

阿九 2002-11-11 07:24:40

你们的观点至少在过去几个月内都是一致的这就好，我喜欢这样的对话者。就像加缪说的，对话或争论的双方都必须保持自己的一贯性，而不是迁就对方，从而使自己不再是自己。这样的对话反而没有意思。记得几个月之前论坛上投票时，你们就是这个观点。明码标价，童叟无欺。



在“诗就是韵文，吗”一贴里，我提到汉诗英译的情况。我不敢说所有选本都是不押韵的，但是肯定大多数汉诗英译选本是不押韵的。这肯定就是你说的“不忠”。很遗憾，这种不忠在翻译时太普遍了，翻译官们作为‘职业叛徒’，恐怕是没有改正的指望了。中国古代诗格律严谨，那么多诗，有几首也被西人翻成了格律诗，或者条件放宽一点，翻成有韵的诗？Dasha兄、BlueD兄和JB909兄都是博览之人，相信凭印象也能了解个大概。这里，BlueD兄用过的两个术语正好借过来用一下：既然“前格律时代”和“后格律时代”都走过的、有丰富经验的英语诗歌都未能成功地把中国格律诗格译成英语格律诗，那么为什么要求没有补过这一课的对格律无知的中国新诗在翻译西文格律诗时都必须遵守格律？论资历应该给我们补课的老师们－－比如英语翻译家们－－他们做得到吗？能有一半做得到吗？



你上贴里关于何谓诗歌的几句话我很欣赏。但是，诗歌阅读和诗歌写作时不一样的。作为读者，我们必须了解格律；但作为作者却未必。透视在绘画中重要吗？当然重要。但中国古代画家在根本不知道“透视”这个东西的时代里照样创造了辉煌。经验告诉我们，一个听起来很至关重要的东西如果换个角度来考察就也许只是一个鸡肋。格律对诗歌而言，最多也就是个鸡肋而已。对当代大多数写诗的人，它最多也就是鸡肋；而对本来就不主张格律化的人，它连鸡肋都不是。







阿九 2002-11-10 20:36:41

我不相信谁能讲的清楚“诗是什么”。我不会陷入你的思维圈套。

我目前正在看着你掉入思维陷阱，我怎么会下去陪着你？

在辩论的时候我的心肠很硬的，只有在休战之后咱们才是哥俩好。



jb909 2002-11-11 00:36:23

谈些细节好幺??传统与现代

　　人对于现在的意识 ,其实就是他的历史意识,古典与现代,本不可分异,古典之被称为古典,只是就它作为一种典则的根源义和价值上说,而不能被理解成一与现代相对的独立个体。

　　昔者，林毓生,张灏肯定传统与现代之间的辩证关系，简述如下

人诞生在传统,以传统为立足点,才能应付现实的挑战;是以苏格拉底主张:当一个人的智能无法抉择时,最好信从祖先的宗教,遵循城邦的法律。而Gadamer认为理解不是重构而是接引,由此让传统不断重现,形成个人的当前视域，换言之,传统是活生生的整体,可助人

1)摆脱自我中心及主观主义的局限,

2)超越客观知识所隐涵的异化危机;

3)传统更是各种可能意义的源头活水



　　身为现代中国人，责无旁贷的义务是，使用现代语言解析传统文献，洞识,彰显其中永恒的启示,以真切的经验验证得自传统的启示,学习传统,进而开展传统,最后宿命地让自己成为传统的一份子。

________________________



竺家宁教授，韵律的基本原则

1)同音重复

2)篇章中音节书目的整齐化

3)押韵

4)句中韵

5)谐主元音

6)协韵尾

7)圆唇音与非圆唇音交错



　　我发表在贵坛的译作，纯粹是在超星搞笑时，顺手贴过来的，完全认真不得，好晚了，在下键字龟慢，就换手交给大傻明早补充!!



BlueD 2002-11-11 09:57:19

To 阿九兄：呵呵，这个陷阱你不跳也得跳。如果你没办法讲清楚“诗是什么？”或者“诗不是什么？”那么你讲的所有东西就都毫无意义。

一篇东西不会因为它的作者是沃尔科特或者惠特曼或者莎士比亚就自动变成诗，你必须说清楚：它为什么是诗？



你举再多的例子也没有用，我只要简单地把那些不押韵的东西都踢出诗门就行了，无论作者是谁都一样。

不管这种姿态看上去多么可笑，在你拿出一个能站得住脚的诗的定义以前，你根本拿我没办法。

因为我是对的。





BlueD 2002-11-11 09:41:02

狐狸说葡萄是酸的，是因为它吃不到葡萄。当代中国诗人认为格律是鸡肋，是因为他们没有能力在有格律的情况下写出好诗来。

但就算没有格律，他们也未必就能写出什么好东西。

一本又一本的诗选也许能让诗人们自我感觉良好，但人们记得的还是那些像“黑夜给了我黑色的眼睛”或“高尚是高尚者的墓志铭”之类，也许不怎么高明，但却押韵的东西。



韵，包括格律，就是诗歌之所以为诗歌的必要条件。在这一点上读者们已经用他们的选择投了票。

