ax 2007-4-22 01:09:36

求教：圣经通行译本以外，是否有较好的雅歌（Psalms）译文？如题

得一忘二 2007-4-22 01:48:55

Dasha最有发言权了

Dasha 2007-4-22 02:21:18

Dasha只有“发炎”权，阿九兄、Pilger兄才真正有“发言”权哩
“圣经通行译本”是个很麻烦的事情，仅汉语至少就有和合本、思高本。此外，教堂里的许多“圣咏”合唱，有许多就是Psalms的另一种汉译。再此外，JB909大兄曾经推荐北新书局1930版吴曙天编的《雅歌》、文学性比较高。最后，Dasha私以为，和合本、思高本之上已经不存在“较好”啦。

吴曙天《雅歌》在线阅读(DJVU格式)：<a href="http://www.cadal.zju.edu.cn/Reader.action?bookNo=07004387">http://www.cadal.zju.edu.cn/Reader.action?bookNo=07004387</a>

下面，请阿九、Pilger二兄出马。掌声。

jb909 2007-4-22 10:28:05

春天来了，问好诸位： ） 可以到这里找

1. 珍本圣经数字典藏查询系统
 http://bible.fhl.net/new/ob.html  

2.圣咏译义吴经熊翻译
http://218.188.3.99/Archive/reference/pslam/index.htm

3.用古汉语翻译的《诗篇》http://rjjdt.blogchina.com/4025422.html

：）

周旋久 2007-4-23 17:02:15

春天早来了jb兄却是久不见了 ：）
问好！

据说吴经熊是一牛人。在网上搜到还有一个“新经全集”：
http://www.21music.org/NEW/BLESSING/NTestment/ntest.htm
《唐诗四季》是用英文写的，有机会一定找来一饱眼福。

 吴经熊(1899-1986)浙江鄞县人,上海东吴大学法学学士,美国密歇根大学法学博士,1921-1923年分别在巴黎大学、柏林大学、哈佛大学任研究员,1931年任国民党政府立法院委员,1942年任立法院外交委员会委员长,1945年任国民党第六届修补中央委员,1946年任教廷公使.曾在夏威夷大学、台湾中国文化学院等教授法学、哲学.
著有《法律哲学研究》、《哲学与文化》、《法学论文集》、《法律之艺术》、《正义之源泉》、《法律哲学》、《唐诗四季》等书.

Dasha 2007-4-23 18:19:28

圣詠译义初稿：http://www.cadal.zju.edu.cn/Reader.action?bookNo=07006464唐诗四季：http://book.lrbook.com/book/000/000/564/193/31622BD15F86E7607A7E1D39B951C6D3.htm
旋久那厢“陆扬译文抓错”很有看头呐。

周旋久 2007-4-24 09:44:34

多谢DASHA兄中英文对照着看，一定更有趣。
俺那厢讨论译文，骗点银子，其实是瞎人摸象，徒增笑料。：）
既然DASHA兄提到了，贴个地址：
http://www.readfree.net/bbs/read.php?tid=4443632

阿九 2007-4-24 11:59:48

我也没有发言权首先，这个提问有点问题。Psalms 与雅歌是两个东西，前者和合本称为《诗篇》，而后者英文叫Song of Songs。

我对《诗篇》和《雅歌》的翻译持保守立场。我觉得，和合本的翻译就是最好的。和合本所使用的近代汉语中原方言既朴素又典雅，我觉得很难超越。《雅歌》一直是我最喜欢的上古诗歌作品之一，也是我自己诗歌写作的早期范本之一。

记得1990年左右，有个叫孙小平的人“翻译”了一本《圣经诗选》，但大致上是对和合本的摘抄和局部修饰。我还能清楚地记得他的《雅歌》译本中的一个错误。 和合本中有一节（3.6）是这样的：

那从旷野上来，形状如烟柱，
以没药和乳香并商人各样香粉薰的是谁呢？

孙小平把它拆开了，变成两句，并杜撰了一个主语“我”：

我从旷野上来，形状如烟柱。
那以没药和乳香并商人各样香粉薰的是谁呢？

我第一次读的时候，觉得前一行语感极佳，就跟吃哈密瓜一样爽。随后发现和合本中这两行都是形容一个他者。不过和合本的语感也很棒。

厄土 2007-4-24 23:44:34

天主教会早期传教士翻译过文言的 很不错

pilger 2007-4-26 03:01:51

思高本   «雅歌» 

雅歌是描寫愛情的經典之作, 在解經學上也象征上主与教會之間的愛情:

"請將我有如印璽，放在你的心上，有如印璽，放在你肩上，因為愛情猛如死亡，妒愛頑如陰府：它的焰是火焰，是上主的火焰。

洪流不能熄滅愛情，江河不能將它沖去，如有人獻出全副家產想購買愛情，必受人輕視." 8,6-7.

雅歌

Song of songs (Canticum) 共 8 章 (六幕)

第一幕 互相傾慕 (12-27)
第一章

   1. 雅歌，撒羅滿作。

      新娘
   2. 願君以熱吻與我接吻! 因為你的愛撫甜於美酒。
   3. 你的香氣芳怡人，你的令名香液四射，為此少女都愛慕你。
   4. 願你拉著我隨你奔跑! 君王，願你引我進你的內室；我們都要因你歡樂踴躍，讚歎你那甜於酒的愛撫；怪不得眾少女都愛慕你!
   5. 耶路撒冷女郎! 我雖黑，郤秀麗，有如刻達爾的帳棚，又似撒耳瑪的營幕。
   6. 你們不要怪我黑，是太陽曬黑了我。我母親的兒子向我發怒，派我去看守葡萄園；而我自己的葡萄園，我郤沒有去看守。
   7. 我心愛的! 請告訴我：你在那兒放羊﹖中午又在那兒臥羊﹖別令我在你伴侶的羊群間，獨自徘徊!

      耶京女郎
   8. 女中的佳麗! 妳若不知道，出去跟蹤羊群的足跡，靠近牧人的帳棚，牧放妳的小羊。

      新郎
   9. 我的愛卿! 我看妳好似牝馬，套在法郎的御車上。
  10. 妳的雙頰配以耳環，妳的頸項繞以珠鏈，何其美麗!
  11. 我們要為妳製造金鏈，嵌上銀珠。

      新娘
  12. 君王正在坐席的時候，我的香膏已放出清香。
  13. 我的愛人有如沒藥囊，常繫在我的胸前；
  14. 我的愛人有如鳳仙花，生在恩革狄葡萄園中。

      新郎
  15. 我的愛卿，妳多麼美麗，多麼美麗! 妳的雙眼有如鴿眼。

      新娘
  16. 我的愛人，你多麼英俊，多麼可愛! 我們的床榻，是青綠的草地。

      新郎
  17. 香松作我們的屋樑，扁柏作我們的屋椽。

第二章

    新娘

   1. 我是原野的水仙，谷中的百合。

      新郎
   2. 我的愛卿在少女中，有如荊棘中的一朵百合花。

      新娘
   3. 我的愛人在少年中，有如森林中的一棵蘋果樹；我愛坐在他的蔭下，他的果實令我滿口香甜。
   4. 他引我進入酒室，他插在我身上的旗幟是愛情。
   5. 請你們用葡萄乾來補養我，用蘋果來蘇醒我，因為我因愛成疾：
   6. 他的左手在我頭下，他的右手緊抱著我。

      新郎
   7. 耶路撒冷女郎! 我指著田野間的羚羊或牝鹿，懇求你們，不要驚醒，不要喚醒我的愛，讓她自便吧!

      　
      第二幕 互相追求 (28-35)

      新娘
   8. 聽，這是我愛人的聲音；看，他來了：跳過山崗，躍過丘陵。
   9. 我的愛人彷彿羚羊，宛如幼鹿；你看，他已站在我們的牆後，由窗外向裡凝視，由窗櫺往內窺望。
  10. 我的愛人招呼我說：「起來，我的愛卿! 快來，我的佳麗!
  11. 看，嚴冬已過，時雨止息，且已過去；
  12. 田野的花卉已露，唱歌的時期已近。在我們的地方已聽到斑鳩聲；
  13. 無花果已發出初果，葡萄樹已開花放香；起來，我的愛卿! 快來，我的佳麗!
  14. 我那在岩石縫中，在懸崖隱處的鴿子! 請讓我看到你的面貌，聽見你的聲音，因為你的聲音柔和可愛，你的面貌美麗動人。」
  15. 請你們為我捕捉狐狸，捕捉毀壞葡萄園的小狐狸，我們的葡萄園正在開花啊!
  16. 我的愛人屬於我，我屬於我的愛人；他在百合花間，牧放他的羊群。
  17. 趁晚風還未生涼，日影還未消失，我的愛人，願你仿效盟約山上的羚羊或幼鹿，向我歸來!

第三章

   1. 夜間我在床上，尋覓我心愛的；我尋覓，卻沒有找著。
   2. 我遂起來，環城巡行．在市街上，在廣場，尋覓我心愛的；我尋覓，卻沒有找著。
   3. 城裏巡夜的衛兵，遇見了我，我便問道：「你們看見我心愛的嗎﹖」
   4. 我剛離開他們，就找到了我人愛的；我拉住他不放，領他到我母親家中，到懷孕我者的內室。

      新郎
   5. 耶路撒冷女郎! 我指著田野間的羚羊或牝鹿，懇求你們，不要驚醒，不要喚醒我的愛，讓她自便吧!

      　
      第三幕 愛情的成熟 (36-51)

      耶京女郎：
   6. 那從曠野上來，狀如煙柱，發放沒藥、乳香以及各種舶來香料香氣的，是什麼﹖
   7. 看，撒羅滿的御轎，有六十勇士環繞，全是以色列的精旅，
   8. 個個手持利刃，善於戰鬥，腰間各配刀劍，以防夜襲。
   9. 撒羅滿王用黎巴嫩香柏，製造了一個寶座，
  10. 銀柱金頂，紫錦墊褥，中間繡花，是耶路撒冷女子愛情的結晶。
  11. 熙雍女郎! 出來觀看撒羅滿王，他頭帶王冠，是他母親在他新婚心靈歡樂之日，給他帶上的。

第四章

    新郎

   1. 我的愛卿! 妳多麼美麗! 妳多麼美麗! 妳的兩眼隱在面紗後，有如一對鴿眼；妳的頭髮猶如由基肋阿得山下來的一群山羊。
   2. 妳的牙齒像一群剪毛後洗潔上來的母綿羊，都懹有雙胎，沒有不生育的。
   3. 妳的嘴唇像一縷朱紅線，妳的小口嬌美可愛；妳隱在面紗後的兩頰，有如分裂兩半的石榴。
   4. 妳的頸項宛如達味的寶塔，建築如寶壘，懸有上千的盾牌，都是武士的利器。
   5. 妳的兩個乳房，好似母羚羊的一對孿生小羚羊，牧放在百合花中。
   6. 趁晚風還未生涼，日影還未消失，我要到沒藥山，上乳香嶺。
   7. 我的愛卿! 妳是全美的，妳毫無瑕疵。
   8. 妳從黎巴嫩下來，我的新娘！從黎巴嫩下來，離開阿瑪納山巔，色尼爾和赫爾孟山頂，獅子的巢穴，豹子的山崗。
   9. 我的妹妹，我的新娘，妳奪去了我的心! 妳回目一顧，妳項鏈上的一顆珍珠，奪去了我的心。
  10. 我的妹妹，我的新娘! 妳的愛撫多麼甘甜，妳的愛撫甜過美酒，妳香液的芬芳超越一切的香料。
  11. 我的新娘! 妳的嘴唇滴流純蜜，妳的舌下有蜜有奶；妳衣服的芬芳好似乳香。
  12. 我的妹妹，我的新娘! 是關閉的花園，是一座關鎖的花園，是一個封鎖的泉源。
  13. 妳吐苗萌芽，形成了石榴園，內有各種珍奇的果木：鳳仙和玫瑰，
  14. 甘松和番紅，丁香和肉桂，各種乳香樹，沒藥和蘆薈，以及各種奇香異草。
  15. 妳是湧出的水泉，是從黎巴嫩流下的活水泉。

      新娘
  16. 北風，吹來!南風，吹來! 吹向我的花園，使它的清香四溢。願我的愛人進入他的花園，品嘗其中的佳果!

第五章

    新郎：

   1. 我的妹妹，我的新娘! 我進入了我的花園，採了我的沒藥和香草，吃了我的蜂巢和蜂蜜，喝了我的酒和奶。我的朋友! 請你們吃，請你們喝；我親愛的，請你們痛飲!

      　
      第四幕 愛情的試探和鞏固 (52-610)

      新娘
   2. 我身雖睡，我心卻醒；我的愛人在敲門。

      新郎

      我的妹妹，我的愛卿， 我的鴿子，我的完人，請給我開門! 我的頭上滿了露水，我的髮辮滿了露珠。

      新娘
   3. 我已脫下長衣，怎能再穿﹖我已洗了腳，怎能再污﹖
   4. 我的愛人從門孔中伸進手來，我的五內大為感動。
   5. 我起來給我的愛人開門，一摸門閂，我的手就滴下沒藥，手指滴下純正的沒藥。
   6. 我給我的愛人開了門，我的愛人卻轉身走了；一見他走了，我好不傷心。我尋覓，卻沒有找著；我呼喚他，他卻不答應。
   7. 巡行城市的守衛遇見了我，打傷了我；看守城牆的人，奪去了我身上的外衣。
   8. 耶路撒冷女郎! 妳們若遇見了我的愛人，妳們要告訴他什麼﹖我懇求妳們告訴他：「我因愛成疾。」

      耶京女郎
   9. 妳這女中極美麗的啊! 我的愛人有什麼勝過其他的愛人﹖妳的愛人有什麼勝過其他的愛人，致使妳這懇求我們﹖

      新娘
  10. 我的愛人，皎潔紅潤，超越萬人。
  11. 他的頭顱金碧輝煌，他的髮辮有如棕枝，漆黑有如烏鴉。
  12. 他的眼睛，有如站在溪旁的鵓鴿的眼；他的牙齒在奶中洗過，按在牙床上。
  13. 他的兩頰有如香花畦，又如芳草台；他的嘴唇有如百合花，滴流純正的沒藥。
  14. 他的手臂有如金管，鑲有塔爾史士寶石；他的軀幹是一塊象牙，鑲有碧玉
  15. 他的兩腿像一對大理石柱，置於純金座上；他的容貌彷彿黎巴嫩，壯麗如同香柏樹。
  16. 他滿面香甜，全然可愛。耶路撒冷女郎! 這就是我的愛人，這就是我的良友。

第六章

    耶京女郎

   1. 妳這女中極美麗的啊! 妳的愛人往那裏去了﹖妳的愛人轉向何處去了﹖好讓我們同妳一起去尋找﹖

      新娘
   2. 我的愛人到自己的花園，到香花畦去了，好在花園中牧羊，採摘百合花。
   3. 我屬於我的愛人，我的愛人屬於我，他在百合花間，牧放他的羊群。

      新郎
   4. 我的愛卿! 妳美麗有如提爾匝，可愛有如耶路撒冷，莊嚴有如整齊的軍旅。
   5. 轉過妳的眼去，不要看我，因為妳的眼使我迷亂；妳的頭髮猶如由基肋阿得山下來的一群山羊。
   6. 妳的牙齒像一群浴後上來的母綿羊，都懷有雙胎，沒有不生育的。
   7. 妳隱在面紗後的兩頰，有如分裂兩半的石榴。
   8. 皇后六十，嬪妃八十，少女無數，
   9. 但是，我的鴿子，我的完人，只有一個；她是她母親的獨生女，她是生養她者的愛女；少女見了她，都稱她有福；皇后與嬪妃，也都讚揚她。

      耶京女郎
  10. 「那上升如晨曦，美麗似月亮，光耀若太陽，莊嚴如齊整軍旅的，是誰﹖」

      　
      第五幕 愛情的享受(611-84)

      新娘
  11. 我下到核桃園中，要欣賞谷中的新綠，看看葡萄樹是否發了芽，石榴樹是否開了花﹖
  12. 不知不覺，我的熱誠催促我登上了我democracy上的御駕。

第七章

    耶京女郎

   1. 歸來，歸來! 叔拉米特! 歸來，歸來! 讓我們看看妳! 妳們要看叔拉米特什麼﹖看她在兩隊中舞蹈。

      甲
   2. 公主! 妳的腳穿上涼鞋，是多麼美麗!

      乙
   3. 妳的兩腿，圓潤似玉，是藝術家手中的傑作。

      甲

      妳的肚臍，有如圓樽，總不缺少調香的美酒。

      乙

      妳的肚腹，有如一堆麥粒，周圍有百合花圍繞。

      甲
   4. 妳的兩個乳房，猶如羚羊的一對孿生的小羊。

      乙
   5. 妳的頸項，猶如象牙寶塔。

      甲

      妳的兩眼，好似赫市朋城巴特辣賓城門旁的池塘。

      乙

      妳的鼻，彷彿黎巴嫩山上面對大馬士革的高塔。

      甲
   6. 妳的頭顱聳立，好像加爾默耳山。

      乙

      妳頭上的髮辮有如紫綿。

      甲乙

      君王就為這鬈髮所迷。

      新郎
   7. 極可愛的，悅人心意的女郎，妳是多麼美麗! 多麼可愛!
   8. 妳的身材修長如同棕櫚樹，妳的乳房猶如棕櫚樹上的兩串果實。
   9. 我決意要攀上棕櫚樹，摘取樹上的果實。妳的乳房，的確像兩串葡萄；妳噓氣芬芳，實如蘋果的香味。
  10. 妳的口腔滴流美酒，直流入我口內，直流到我唇齒間。

      新娘
  11. 我屬於我的愛人，他醉心戀慕著我。
  12. 我的愛人! 你來，我們往田野去，在鄉間過夜。
  13. 清晨起來，我們到葡萄園去，看看葡萄是否發芽，花朵是否怒放，石榴樹是否已開花；在那裏我要將我的愛獻給你。
  14. 蔓陀羅花香四溢，我們的門旁有各種美果，新的舊的都有；我心愛的，我都為妳留下。

第八章

   1. 萬望你的兄弟，吮過我母親的乳房，好叫我在外邊遇見你時，能親吻你，而不致受人輕視。
   2. 我要引領你走進我母親的家，進入懷孕我者的內室；給你喝調香的美酒，石榴的甘釀。
   3. 他的左手在我頭下，他的右手緊抱著我。

      新郎
   4. 耶路撒冷女郎! 我懇求妳們，不要驚醒，也不要喚我的愛，讓她自便吧!

      　
      第六幕 愛情的圓滿(85-14)

      耶京女郎
   5. 從曠野裏上來，那偎依著自己的愛人的，是誰﹖

      新郎

      在蘋果樹下我喚醒了妳，在那裏妳的母親懷孕了妳，在那裏生養妳的，為妳受了產痛。

      新娘
   6. 請將我有如印璽，放在你的心上，有如印璽，放在你肩上，因為愛情猛如死亡，妒愛頑如陰府：它的焰是火焰，是上主的火焰。

      新郎
   7. 洪流不能熄滅愛情，江河不能將它沖去，如有人獻出全副家產想購買愛情，必受人輕視。

      新娘兄弟
   8. 我們的妹妹尚小，還沒有乳房；到了她議婚之日，為我們的妹妹，我們將作什麼﹖
   9. 她若是牆，我們就在上面建造銀垛，她若是門，我們就用香柏木閂來關鎖。

      新娘
  10. 我是一道牆，我的乳房如同塔。我在他眼裏，實如獲得和平的女郎。

      新娘兄弟
  11. 撒羅滿在巴耳哈孟有個葡萄園，他將這葡萄園委托給看守的人；每人為園中的果子，應交一千兩銀子。

      新郎
  12. 那屬我的葡萄園，就在我面前；撒羅滿! 一千兩銀子歸你，二百兩歸看守果子的人。

      新郎
  13. 妳這住在果園中的女郎，願妳使我聽到妳的聲音! 同伴們都在等候細聽。

      新娘
  14. 我的愛人! 願你仿效郁香山上的羚羊或幼鹿，趕快跑來!

[雅歌完篇]

pilger 2007-4-26 02:09:18

浪漫溫馨的愛情——婚姻形象的靈修操練天主教靈修學最重要的体驗何在？重點何在？如何用一种形象代表天主教的靈修學？
答案是婚姻的形象。人与天主的關系在天主教傳統里面，好象一段婚姻關系，就是配偶与配偶之間的關系。想起婚姻就會想起愛情，同時聯想起的意象有溫馨、浪漫和感性，用這個角度去了解就可以把握羅馬天王教對天主關系的了解。婚姻是兩性之間最浪漫感性的契合。羅馬天主教最喜歡用的圣經書卷便是『雅歌』，許多屬修學者均用雅歌代表他們与天主的關系。

www.livingwater4u.com/reader/b_zhuiqiushulingdeyushi/chapter03.html

