刘文娇 2005-6-10 19:24:36

活该显丑：刘文娇写的一些些十四行诗（祭奠我家屈老夫子~）十四行诗9号



黄昏，我独自在一片树林漫步，

  附近传来了一个母亲的哭声；

她在一座小坟前凄凄地哀诉——

  仿佛上面真的有那么位天神；

“‘有一个漂亮的男孩过来帮我，

  正当我累得迷迷糊糊的时候：

背我回到家，拾了柴满满一箩，

  一下子又没了，没有片刻停留。’

我儿告诉我这稀奇事儿一桩，

  我也只当傻话听，而他却走开

拿回来一束未开的玫瑰，他讲

  那男孩在它开花时候就要来。

今天早晨，玫瑰在晨光中开了， 

我的孩子却再也没有起来了……”

                       2003、2、15



十四行诗17号



风神是最伟大的造型艺术家，大海中

波涛永远动荡着难言的美；

他还将岩石镂刻，用鬼斧神工——

可这一切又注定要被他亲手毁。



你再看空中的白云天鹅般俊俏，

天穹上徜徉漫舞，衣裾飘飞，

太阳也乐于为他绲一层金边环绕——

但不久宙斯的震怒就使他面如灰。



别看泡沫为碧波绣上了花边，

细一看就是几片易逝的浮沤——

穷苦的诗人正在浮想连翩：

来客的敲门又把一切都赶走。



可是啊，无常的美正因为不完满

才更让人回味，让人叹息，让人看。

                  2003/3/26



罗塞蒂



我不知道你画过多少幅少女像，

但我知道你画的几乎是同一个人：

表情、气质、甚至衣着都一样——

告诉我，她是不是你唯一的神？



你看那绿荫丛中的白日梦，

和帕息弗尔，手持红果的少女：

一个不知梦已碎，痴态中有凝重

另一个把我的心也染成了翠绿。



不！她不美，没有她应有的微笑，

你为什么还对她这样的钟情？

让我感到有天使的光环照耀

即使她只能够裸足而行？



一旦理智被热烈的情感击败，

枯叶上又能焕发出生命的光彩！

                      2003/9/17



不锈钢勺



一炮，从深沉黑暗的母体分娩而出，

一抛，抛上了隆隆的颠簸的路程；

液化了肉体，绯红，又浸入平湖，

你烙上了三年前不锈钢厂的花纹。



海水中的一滴，无数希望中的一朵，

而沉默、沉默。时间把你拉长成麻木；

却不知皱纹为何爬不上额头，抑或

等待就是前生注定的命数。



黑天里划过道霹雳，群流中伸出

一只手，冰山顶上飞舞起红的火—

处子将神秘的初夜完成

涅磐的僧人看见了灵光中的佛。



它的滑落是由于老母亲的眼睛：

它做梦也想不到会有这夙命。

                    10-12-2003



削铅笔



这似乎已成为一种古老的行为，虽然

它也曾是每一个人的必修课，但

那种木屑味带来的陌生感，会让你

怀疑过去存在的场景的真实性。



卷笔刀是谁的发明？愚蠢的；

因为他们不能理解

层层剥落的美丽。

当其中黑色的本体渐渐析出

这等于说，灵魂的屏障在一一卸去：

而它，能使它进行得更加迅速、



彻底；然而，刀子也是工具。这样的

悖论无非是想说明，当我用

铅笔写下这首诗时，只是想

让它回到光滑而圆满的那支。

                    6-24



老聃十四行



你的耳朵大，它便成了你的名字。

你微笑着张开那张老嘴巴，教给我

舌头的哲学。你带来无用的启示：

听的不要太好；看的不要太多；



吃的不要太饱；国民素质也不要

太高。我看到你真的举起水

砍折了一把钢刀。

你没用声音却说出了最简单的智慧：



柔弱胜刚强。你就用这双眼睛

把一切看的模模糊糊，反而清楚——

你糊涂得不拐弯，不抹角。



你用一生守护无为的艺术，

因此你不用开窗却能把宇宙看到，

虽然你看到的或许只是你的内心。

                   4/28  深夜



歌德十四行



断念者[1]——这是给你的第一个称谓；

其次，才是永不知足的浮士德[2]；

再后来，就是那神秘的波斯歌者[3]

的德语高足：有时候，人生还真会



有这么多名义，也不管那雍容高贵

的外表下——虚伪吗？你不信？——到底藏着

什么样的灵魂？可能是忧郁[4]。再者，

你的颜色学也不如你的彩虹美[5]。



但这一切不能遮掩你的伟大

就像一片树叶无法将阳光遮断——

你为一切划出了生之链：“死和转化！”[6]



因而我可以说，是你的思想运转

大宇宙[7]；而当全世界还在捏泥土

毫无疑问，你的诗是塑水的艺术[8]。

                      3-11



注释：

[1]歌德长篇小说《威廉•麦斯特》又名《断念者》，全书用来阐释“断念”这一概念。

[2]《浮士德》的主人公。此书繁复博大，内容涵盖极其深广，但究其精神主线，一言以蔽之，即“进取不息的灵魂”。

[3]指哈菲兹，歌德晚年致力于他，曾仿其制，作《西东合集》一书。

[4]这是罗曼•罗兰的看法，详见《歌德与贝多芬》一书。我个人觉得他的性格方面，有一定的虚伪因素在里面，他要保持那高贵、完美的姿态，就不得不将内心深处的忧郁深藏起来，只在不经意间显露（这种境况与被笼罩在巨大光环里的晚年艾青有些类似，见徐江的一篇相关文章），我曾写过这样的句子：

      其实，白昼和歌德一样

      难免有一些虚伪

[5]歌德一生都在致力于推翻牛顿正确的颜色学说。彩虹指《浮士德》第二部第一幕中浮士德面对彩虹“在五光折彩中感悟人生”那一段。

[6]歌德名诗《极乐的向往》（《西东合集》），万物要想进步，就必须不断地“死和变”，“死”不是常意上的死，而相当于蛇的蜕皮是为了适应新的生存，是一种“蜕变”。而“变”在德语中有“转化”的意思。

[7]“大宇宙的意识”也是歌德的一个提法，认为宇宙万物是一个和谐有序的整体。另外，他在《守望者的夜歌》中也曾说：

        万象真美观，

        永远一华饰，

意即井然有序的世界具有和谐美，宛如一件华丽的装饰品。希腊文Kosmos（宇宙）的原义为“秩序”、“装饰”。细思之，这又和佛经中“华严（花饰）世界”之说何其相似！

[8]见《我泛舟在幼发拉底河》（《西东合集》）一诗。他认为欧洲（尤其是希腊）的艺术是雕刻土石，而东方的艺术是赋予水以形象，有特殊的魔力，捕捉的是特殊的“情境”。可参看冯至《十四行集》第廿七首。



大雨十四行



在大雨中我被雨伞砍死；

在大雨中水变得无处不在；

在大雨中世界的裤腿被淋湿，

而墙壁的衰老开始加快。



在大雨中，在大雨中，世界被

错当成一支杯子；假若

一滴雨溅湿你额角，一定会

有一场大水淹没了刚果。



现在，大片的雨水层层地

漫过了街道；斜斜的小指头

仍在敲打我的窗，冷冷地

从云的裤缝，从风的牙沟



落下。白云伸懒腰，雨停——

一片能拧得出水的寂静。 

                    5、23





抽屉十四行



秘密。那它所包藏的，已远远大过

它的体积：一封远方的信件；一些

奇怪的念头；黑暗而琐碎的生活；

世界外悄悄运行着的另一个世界

都锁在它里面。外型如此不张扬：

白色。安静。向内部紧紧地靠拢。

你几乎觉察不到活跃的迹象——

而世界的确运行在它的身体中。

而它也是如此：当人类推倒，重建，

再周而复始，然后紧接着然后，

好像是历经了几度沧海桑田——

跳出来看，还是一个不变的宇宙：

也可能，真世界并不在外面的外面，

或许它正在你的内部：黑暗而讷言。

6-2-2005



希恩 2005-6-10 22:27:41

再次学习 最喜欢最后两首，收藏了 ：）

小末 2005-6-14 17:13:48

好啊！赞美并学习。

Dasha 2005-6-15 22:37:45

别来无恙，小末老师。保重眼睛啊。

小末 2005-6-21 16:54:10

鸡年不利，惹上无名恼事，叫人好不烦心。看诸位肆意论诗，羡煞我也。

