村长 2002-12-27 22:38:01

看了《英雄》惜英雄。今天才看《英雄》，尽管大家骂得够多了，可还是忍不住要说几句。
往大点儿说，这是部政治反动，观念俗套，不伦不类，莫明其妙的片子。
往小点儿说，这是部无聊无劲无感觉的片子。
总的感触：
梁朝伟三个代表学得好！
秦始皇思想政治工作做得好！
张曼玉又哭又笑演得好！
章子仪飞来飞去功夫好！
李连杰有理有度有节态度好！
还有那个文不文，白不白的台词写得好！
······
张一毛拿了个大话西游的框子来导这部戏，有点儿不可思议。
那伙剌客分明是个奴才，没有看出他们谁是英雄，也许一毛的意思是说，只有秦始皇才是英雄吧。
看样子，画面做得再好，场面做得再大，钱花得再多，大牌明星再卖力，也不会因为
想法的不对头而获得成功。
原来我看到记者发难一毛，觉得可能是人们对他要求和欺望太高，现在看来，完全不是那么一回事。
一毛兄的艺术观念出了点儿问题。
我们本来想看到的是那种感天动地泣鬼神的片子，“风潇潇兮易水寒，壮士一去兮不复返”······切，古人这是何等的大义与悲壮，可是现代人眼中的剌客竟是这种鸟样子（包括那部《剌秦》）
让一些骨子里都是奴性的人去理解英雄，真是有点儿勉为其难了。


yaohua 2002-12-27 23:00:15

三千万美圆就可以卖自己这个时候我更觉得那些穷艺术家的可敬，李冯可惜了。

此前的几部关于刺秦王的电影也没看，因为我太喜欢《战国策》
的文字了。看看司马迁，基本上抄录《战国策》，这是对前辈高手
的尊敬。兰陵笑笑生保留了武松的冷酷性格，也算是一种尊敬，我想。


新恶心 2002-12-28 00:38:16

确实操蛋。政治上又反动又投机，趣味上粗俗作做，不仅故事，视觉上尤其粗俗。
张曼玉和梁朝伟在这个电影里跟两个傻逼似的，因为故事就把两人编成这个操行。
英雄个屁，我看就是一个成天提心吊胆怕赶不上潮流的土款。王家卫火了，丫就拍《有话好好说》，伊朗电影火，丫就拍《一个不能少》，李安火了，丫就拍《英雄》，丫是一样都不能少。




猫 2002-12-28 05:52:26

虽然没看，但觉得评得很好。


猫 2002-12-28 05:53:05

骂得好。


阿九 2002-12-28 13:42:01

英雄挽歌：和村长说几句不是说谁敢于刺杀一个君王就是英雄，而是看他为社会做了些什么。一个秩序的建立者比一个刺客要难做得多。刺客作为一种反驳历史的思维诉求应该被扫入垃圾堆。内战的终结者、中华帝国的统一者和立法者如果不是英雄，那英雄是些什么人？刺客们如果杀了秦王，最多也只能延长一场早就应该结束了的战争。

与村长的看法相反，片中弃剑不杀的刺客恰恰没有奴性的问题。这首先是因为他是自愿去刺秦的，而且为此做了长时间的准备。但他在最后时刻背弃了他的资助者的愿望而选择“不杀”表明，他至少是凭自己在现场的判断，而不是他此前的成见或者他的精神导师的判断来行动的。作为职业剑客，他不会不知道不杀死对手对他本人造成的危险，但他听从自己的心；他宁愿让另一个英雄去消灭自己而不是自己去消灭对手，这才凸显这个刺客是个真正的英雄，甚至是比秦王更有道德魅力的英雄。既然他决定不杀的一刻就已经完成了“义”，他又何必多此一举去玷污自己的长剑呢？

张片在中国政治美学史（但愿有这个东西）上第一次彻底摆脱了要么以荆卿为义士，要么以秦王为英雄的黑白思维和零和游戏，认为这是一场英雄对英雄的硬戏，一场（侠客之）义与（民族之）义之间的悲剧性较量，这就是张片里迷人的新东西。单凭这一点，恐怕史学界的朋友也不见得就比艺谋兄高明多少。




村长 2002-12-28 14:22:41

我觉得更应该从人的角度理解问题。  首先你得看秦始皇建立的是一种什么样的秩序？一个只知道维护自己权力的暴君，一个不顾百姓死活的权力狂，一个焚书坑儒的帝王，你就是找千万个冠冕堂皇的借口，也不能让我们原谅他。恐怕这可能又要引深到人权和主权问题上来了。
  先不论历史观，我们更多的是从艺术角度来看这部片子，它确实是漏洞百出。
  就算你说的剌客真的是胸怀大义，那他至少也是一白痴。
  我说的奴性，更多的是指影片的制做者，而不是片中的人物。
  不过，反正你说得也一定有你自己的道理，仁者见仁，智者见智吧。说不定我们讨论的不是一个问题呢。
  谢谢你，阿九，认识你很高兴。



新恶心 2002-12-28 16:52:50

您真是英雄的知音：跟阿九说几句这个烂故事跟“历史”跟“史学界”有关系吗?
大家要看的是一部电影，谁要听这些烂说教，就这点破意思还有人津津乐道地给阐释出来，也真够奇的。

中国政治美学史  第一次  彻底摆脱了  黑白思维  英雄对英雄的硬戏
侠客之义  民族之义  悲剧性较量  迷人  单凭这一点  恐怕史学界的朋友
艺谋兄
这么些词真亏您能想，亏您能说，我看着都咯掉了两排假牙。
您真是“电影张”的知音，要是他听到了您这番话，以古人为榜样，从此不拍电影就好了。


大老黄 2002-12-28 16:48:32

骂得倒很痛快，但太偏见！我昨去看了，没象媒体说得那么次。看这个电影还是有不少视觉享受，节奏和美感平衡得很好。能感到一毛对艺术追求的执着和大气。至于缺点干吗那么多苛刻说辞，有本事自己去做一个牛逼的电影去


大老黄 2002-12-28 17:00:54

新恶心的小尖刺立起来了，嘻嘻！


新恶心 2002-12-28 17:08:16

到底是做牛逼还是做电影呀？说实话，牛逼我可没见过，做不出来，电影倒是看过不少，有点偏见，怎么着？


大老黄 2002-12-28 17:13:40

到底是“英雄”气短，怀才不遇啊


大老黄 2002-12-28 17:18:27

说实话电影看多了也不是个好事，容易把人看木了。变得会“说电影”而丢掉了享受电影的乐趣。


新恶心 2002-12-28 17:25:55

瞧你一副知根知底儿的样，还真不把自己当外人。


阿九 2002-12-28 19:36:16

算了算了，跟新恶心说几句好说好说，咱们不争。结识你们几个我很高兴！你的批评完全正确，像站在高高的屋顶上泼下一罐子水来（记得这就是“高屋建瓴”的释文）。

刺秦也就那么一点陈年往事，拍不片子也就是娱乐意番。那什么铁达尼呢，不也一样翻来复去地乱捣鼓吗？一部片子有一点阐发就够了。有的人做一辈子研究还在重复一些陈辞滥调呢。




老放 2002-12-28 20:48:14

始皇帝当然是大英雄“……及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑而鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以为桂林、象郡；百越之君，俯首系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里；胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。”何等气势，亘古未有。


大老黄 2002-12-28 23:26:27

外人?内人?怎么了.你不是一样,想说什么时管他外人内人的.


新恶心 2002-12-29 05:30:53

电影看多了会不会把人看木我不知道，但是我知道电影少看一部，就少一部乐趣，要是不看，就没乐趣。你这少看乐趣反而多的理论不知是怎么得来的。


猫 2002-12-29 07:59:57

同意你的前半段，喝彩。
后半段就别说啦，都是自己人。
：）


猫 2002-12-29 08:02:57

亲爱的，你在新恶心面前还是一个小学生呢，无论是电影还是见解。