周旋久 2007-1-21 14:53:55

看来大家最近忙啊，听听音乐放松一下 ：）http://www.naxosmusiclibrary.com

15分钟免费试听，就别跟它客气了。


得一忘二 2007-1-21 21:44:49

呵呵，这个牌子的古典音乐似乎以普及为主要目的
无论内容还是价格都如此
不过演奏版本还都是不错的


周旋久 2007-1-22 15:33:35

不少旧录音听起来很沧桑。 ：）
该牌子还有一个www.naxosspokenwordlibrary.com,主要是文史类的有声书，可能更适合坛上各位的口味。听书至少有个好处，就是知道有些人名地名怎么念。不过也不保险。如Glück，记得Garrison Keillor在他的writersalmanac播音中读成格鲁克，VOA报道Glück当选桂冠诗人时好像读格拉克，现在得兄又给出一个格里克，我都不知所从啦。



得一忘二 2007-1-23 07:30:09

Glück的读音就我在多个网站上看到的说法，这位诗人的名字应该读作/glik/
还有American Heritage Dictionary的读音也是如此
如果你查这个名字的话，会出现两个名字
一个是作曲家德国古典作曲家格鲁克Gluck（这个“鲁”不是很长的那种），有点像look/luk/的读音
另一个便是这位美国女诗人，读作格丽克，但是又不是像it那样非常短，因此我怀疑你所说的VOA读音还是读成/glik/的，但是听来可能有点像/glәk/或者倒写的v



周旋久 2007-1-23 09:33:30

应该是读/glik/没错了我说Garrison Keillor读成/gluk/太冤枉他了，他也是读/glik/：
http://www.writersalmanac.org/play/audio.php?media=/2003/04/21_wa&start=00:00:05:25.0&end=00:00:10:25.0


Dasha 2007-1-23 13:56:25

按照德语的发音应该读如“吕”不过，德语到英语后，转读是常见的，就是Arnold Schwarzenegger自己，“Schwarzenegger”也变成即不按德语、又不按英语的读音来发音了。

此外，在新华社的译名标准中，外国政要在非正式场合通常只称其姓，比如普京、布什、希拉克……，问题是，08年大选如果克林顿夫人希拉里获胜，真不知道是称其为克林顿总统、还是希拉里总统，抑或以为区别，称“希拉里·克林顿”。译林经其本人首肯而翻译出版的《亲历历史》，副题就是“希拉里回忆录”。