得一忘二 2005-2-7 23:41:02

细嚼《地狱》的开篇六行　　　　　　　　　细嚼《地狱》的开篇六行

　　阅读经典作品，历史背景知识似乎往往会使得阅读快感大减。其实，不看什么专业的评论，尽量从字面上解读这些诗章，也许更多乐趣。许多经典作品，越细读越有味道，因为沉积至今，它们已经非常之厚实了，所以咀嚼起来也会满口留香。我这里只是细读《神曲》的开始六行，即使需要引申，也只会限制于《地狱》第一章的前半章。但丁《神曲&#8226;地狱》开始的两节六行原文如下：
　　　　Nel mezzo del cammin di nostra vita
　　　　　　mi ritrovai per una selva oscura,
　　　　　　chéla diritta via era smarrita.
　　　　Ahi quanto a dir qual era è costa dura
　　　　　　esta selva selvaggia e aspra e forte
　　　　　　che nel pensier rinova la paura!

我先从几个英文诗体译本(主要参照的是Allen Mandelbaum1980年版，Robert Hollander 2000年版，Anthony 2002年版)整理一个翻译，押韵是不可能做到了，意大利语因为词形和元音结尾相关，所以容易押韵，英文则比较难：
　　　　Midway upon the journey of our life
　　　　　　I found myself in a dark wood,
　　　　　　For the straight way was lost.
　　　　How hard a thing it is to tell about
　　　　　　That wood so savage, dense and difficult,
　　　　　　Even in recall it renews my fear! 

　　　　在我们人生之旅的中点，
　　　　　　我发现自己处于一片幽暗森林
　　　　　　而那时正路已不可见。
　　　　那情境怎能以言语道尽！
　　　　　　它那般荒蛮、森然、令人却步，
　　　　　　回想起来都会令我再次寒噤。
我手头的汉语译本没有见过像我这样翻译的，而我的意大利语不足以翻译《神曲》，所以为了分析起见，我参照了手头的六种英文译本这样翻译，但愿这样翻译比较忠实。

　　第一行：在我们人生之途的中点。史诗传统是从行动的中间开始，而不是从整个事件的开端开始。荷马史诗似乎已经使它成为一种规范了，而阿里斯多德在《诗学》中虽然没有特别指出这一点，但他特别说道《伊利亚特》开始于战争十年之后，还有许多悲剧，如《俄底浦斯王》，似乎令人觉得史诗或悲剧就应该如此。这里的行动自然就是阿里斯多德定义情节的“行动”了。后来的古典主义发展出了所谓戏剧三一律（一般认为主要是法国的布瓦洛Boileau）所强调的时间场景情节的一致性，所根据的一个关键便是戏剧开始于行动中间，这个“行动中间”往往暗示着“临近最高点”critical moment，也许但丁《神曲》开始时即将登到“山肩”时也可以这样理解。我不知道理论家们是如何追溯其起源的，但是我想可以将三一律和史诗这一惯例联系起来。
　　这个人生之旅所指的是“我们的”，也就是说，但丁让自己成为了众人的替代者。于是，我们可以说，当他说“我发现自己处于”的时候，但丁知道自己不仅仅处于众人之中，而且意识到了众人所处的状态，而这种状态便是“幽暗的”。国内的翻译似乎没有什么能够传达这层含义的。如，“我发现我已经迷失了正路，走进了一座幽暗的森林”，或者“我走过我们人生的一半旅程，/却又步入一片幽暗的森林”，有一个版本错误地翻译成：“我在一座昏暗的森林之中醒悟过来”。但丁这种认识，使得他所指的这一状态和人类所处的状态构成类比：人类处于一个堕落后状态post-Fall，这座幽暗森林成为伊甸园的反面。注意诗人所用的形容词其实并没有暗示任何邪恶，只是暗示人与森林之间的不和谐，指出森林之艰险难行；这与后面出现的象征人类罪恶的动物相比就很明显了。
　　人生之旅的“中点”，有多层含义。我之所以强调这个点，是想点明这个时空的具体性。这在但丁原文中则是基于第10-12行。在第11行中的punto英文中的point上，睡意袭来，“我”背弃了真途(la verace via)。这三行可以说是第1-3行的变奏variation。几乎所有评注家都指出这个“中点”（大多数用的中途，英文则大多用midway）是指但丁当年35岁，因为圣经上讲“我们一生的年日是七十岁”，而过了中点（从这里的山路比喻来看，也就是最高点）之后，人就该走下坡路了。既然从过去到现在，人的一生一直在上坡路上，于是我们也许可以说，但丁是相信性本善的。当然这种性本善是建立在所谓的原罪与本罪的区别的。这是否是但丁将未受洗的孩童和那些出生在耶稣之前的人置于地狱外围的一个原因呢？
　　站在这个作为最高点的中点，可以看到来时的路是一条直线（正路的原文diritta相当于英文的direct，直接的，不弯曲的），也就是说，人生之路从过去向未来是笔直延伸的，是一直沿着善的正道（英文翻译中用了straight和true或者反义词astray）。这里也许应该考虑到直线的审美和道德含义。直线延伸到此（中点，最高点），各种可能性产生了，这是必须注意到的，因为这暗示所谓的“正道”或者“直路”不见了，消失于“幽暗”之中。既然“我”突然意识到自身处于一种状态，显然就不应该以“我”为中心来衡量“我的”得或失。原文并不像很多中文翻译的那样，明确地说；“我已经迷失了正路”，“我迷失了正确的路径”或者“我在里面迷失了正确的道路”（这最后一个译本错误百出，亦见上例）。这里所暗示的各种可能就包括后文（第76-78行）维吉尔的追问：“可是你，你为何要回首苦楚？/为何不攀爬那赋予愉悦的山丘/ 给你带来一切的欢娱？”这里所暗示的实际上是：你为什么不继续沉迷于众人的幽暗蒙昧，享受俗人的俗世之乐？从这层意义上讲，但丁“在人生之旅的中点”真正地意识到一种中年危机，这种认识当然也是一种“豁然开朗”，与“幽暗”相对的心中一亮。这里的心中一亮实际上是以一种外化的方式表现出来的，见第16-18行：我抬眼见到山肩披着亮光。中年危机不仅仅是一种身体的危机，更是一种因为认识到了危机而产生的危机。前者在第28-30行有所暗示：尽管已经让疲乏的身体稍事休息，而后面的脚步总还是比前面的稳当（因为这是在爬坡）。后者则显示为无论瞻前还是顾后都有一种疑惧惶恐。顾后发现自己已进入幽谷，瞻前面对三只野兽。中年所面对的也许不是欲望之不能实现而是如何面对欲望难以绕开的存在。维吉尔所谓的“你必须另走一条道路，如果你想逃离这个荒蛮之地”（第91、93行）。这条路绕开了欲望三野兽，但必须绕道地狱，好在有可靠的向导。
　　于是，我们也许应该进一步追问一个悖论似的问题。绕道是否还是正途？或者是否还能回到正途？我们又得回到一开始第三行的那个diritta，也就是“已不可见”的“正路”，指的是两点之间最近的直路；与这个此相关的有两个字是第12行的背弃了“真途(la verace via)”中的verace，这个道路应该是“真the true”，因此可以说Eslon把第三行的diritta翻译成the straight and true不是很贴切；另一个与diritta相关的是第18行：che mena dritto altrui per ogne calle)中的dritto（可以意译为“它引导其他人在每条路上都沿着正轨”或者译成英文that leads others aright on every road）。这里的关系词che“那/它”所指的太阳（当然认为是围绕着地球转的），所以，太阳照亮的山肩成为一个凡人可以达到的善之顶点，那么当但丁被野兽所阻的时候，绕开那条直路（la diritto via, the direct way）而换了一条路，仍然可以是“没有误入歧途的”（dritto, aright）或者用一个通俗的英文词组则是on the right track“沿着正轨”。这样，但丁的躲避变成了没有变成一种逃避，迂回没有变成退缩。
　　第四、六行：那情境怎能以言语道尽！这情境到底是什么？我们所处的状态？我意识到的我们所处的状态？我感觉到的幽暗森林？我希望以语言陈述的那种状态？说到底旧是，那情境是我所处的客观存在还是我回想或者感觉到的主观状态。我们当然可以简单化一点，将我所认识到的我们所处的状态和我当时实际所处的状态等同起来（因为开篇第一行已经将我等同于我们了）。不过，第六行的“回想起来pensier都会令我再次renova寒噤”则暗示全篇都是一次回想或再述，所有的恐惧都可能是一次renew或refresh。那么，这里必然涉及着语言表征能力的问题。虽然这一问题暂时没有太大的关系，但是第26行则迫使我们考虑：到底游历地狱的但丁是一个肉身还是一个有感觉能力的灵魂？第26行：我满心恐惧的回头看着 “那个无人能够活着越过的关口(lo passo/ che non lasciò già mai persona viva)”。
　　第五行：它（森林）那般荒蛮、森然、令人却步。这行诗恐怕要应验意大利谚语“翻译者-背叛者”traduttore-traditore了。selva selvaggia e aspra e forte第一个形容词selvaggia的前半截和所修饰的词selva的读音一样，连续的两个e (and) 让这几个字字字掷地有声。我立刻能够想到的便是佛罗斯特Robert Frost那著名的小诗《雪夜林边驻足》Stopping by Woods on a Snowy Evening中对于树林的描述：The woods are lovely, dark and deep（树林这么可爱，暗黑而幽深）。如果说长诗建立了一个世界，抒情短诗建立于已有的世界，那么佛罗斯特这首短诗的力量就在于它的背后是一个庞大的世界。这短诗的隐晦暧昧在于我们不知道他所要践的约the promise to keep到底是引向天堂还是地狱。有多少短诗能够具有这种能力呢？






Dasha 2005-2-9 14:38:10

Dasha助兴，黄国彬译本我在人生旅程的半途醒轉，
  發覺置身於一個黑林裏面，
  林中正確的道路消失中斷。
啊，那黑林，真是描述維難！
  那黑林，荒涼、蕪穢。而又濃密，
  囬想起來也會震慓色變。

Dasha按：震慓，原書印刷如此，疑為“震慄”。

《神曲1: 地獄篇》 / 黃國彬譯註, 九歌出版社有限公司, 2003(民國92)年9月, P097
http://altruim01.ecserver.com.tw/catalog/front/bin/ptdetail.phtml?Part=F0927


得一忘二 2005-2-11 10:31:39

谢Dasha祝春节好我好像曾经看过他谈《神曲》翻译的文章，他当时正在翻译这部著作
据他说他要将《神曲》翻译成押韵诗篇，也就是说要翻译成ABA-BCB-CDC---
我没有看过他的译本，起码第一、二行的翻译让我觉得不舒服
不知道这个“醒轉”是什么意思
我文中所引的第三个译本是在网上看到的，似乎是叫什么捷（？）的翻译（译林出的？）手头没有纸板，所以不敢肯定，只能根据不同的英文翻译来谈（也不敢肯定别人就一定有误，所以这样的小文只能算是自己的读后感而已）


刘文娇 2005-2-11 11:30:44

得版主你说的可是黄文捷么?

我觉得醒转很正常,无非就是醒来,醒悟,觉悟,或者你的译文中的发现.或者他就是为了压韵而已.虽然这在当代汉语中不常用,但台湾那边的国语毕竟与大陆的有所不同,说起来,可能那边的更接近于五四传统.再说,在金庸小说里不也常有"一只杯子凌空落将下来"之类的句子么?

还有一句话,是突然想到的,就是你的ID与田德望先生的名字有点像,都含"de","wang"二字,随便说说.

祝春节愉快!!


tommyleea 2005-2-11 12:11:33

“醒轉”是吴语用词，就是“醒过来”的意思。


得一忘二 2005-2-13 05:38:51

谢谢。我明白


得一忘二 2005-2-13 05:44:00

我的意思是说“醒转”很可能是误译，“醒转”的词义我想我是懂的
我说不知道什么意思是说：他这样做不知道是什么意思
这里的“醒转”当然也就是对应着mi ritrovai (i find myself)
不过他（黄国彬）在后面又加上“发现置身于”，那么“醒转”便是衍生出来的，即便为了凑韵也有点多余了，况且和原文的押韵并不一致
我在文章中分析这行诗句的时候指出这一点，：“有一个版本错误地翻译成：我在一座昏暗的森林之中醒悟过来”，就是想说“醒悟过来”是错误的

田德望——也许是“德高望重”的意思，啊，我可不敢高攀呢


刘文娇 2005-2-13 16:24:47

我感觉他就是为了凑韵,不像有什么深意."转"和"断"押韵,应该和原文的韵律是一致的,虽然是误译.


小小潘 2005-9-4 20:22:14

今人与近人的翻译有可比，也有不好比处俺想，信达雅方面总是可以比较的，且永远可比；
但在诗体、语体的选择上，俺觉得还是不大好比，似乎不好分高下。譬若雅乐舞和古典芭蕾未必就比现代舞高级。再说，今人译诗，主动寻古诗体去译介，一般是不大会了。俺早先曾手捧诗词格律，作诗填词玩了一气，现在做点诗歌翻译练习，可就是想不起把英诗译成诗词；所以俺私下觉得，这肯定是现代人语境不同了的缘故。

钱稻孙（1887－1966）确是个大侠。浙江吴兴人，精通日语，通意、法、德语。主要译作《万叶集》等。

有点小小困惑的是：钱译中的“幽林”之“幽”，现在读起来最易想到的解释往往是“清幽”...尽管“幽”有“昏暗”的意思。
