得一忘二 2003-5-6 15:35:39

翻译周斑竹诗的一部分,大家批爱猫祭典，或我们的一年



       首先，你是我们的同类吗？

                ——西尔维娅 &#8226; 普拉斯



1

当时钟费解的歌词，如一声

嘹亮的号子，割开

厚沉沉的黎明面纱

那抵挡光芒的暗红帘幕

黑夜的双脚，暂歇

在白昼的旅店门口。告诉我

额角宽阔的命运的神

用亲切如蚊子的歌声

——那在话语中飞行，梦境里着陆

在你睡眠的枝叶间栖息

发出袖珍型的马达

鸣响的黄色婴儿，他离开了

多久？他抵达了哪里？



Zhou Zan

An Elegy for a Pet Cat, or a Year We Shared



First, are you our sort of a person?

                       ----- Sylvia Plath

1

When the esoteric lyrics of a clock, like

a bugle, flashy and loud, slit

the coagulating veil of dawning,

the crimson purdah that obturates the rays,

the feet of night halt 

in the doorway to the inn of daylight. Tell me,

you broad-templed Fates,

with an intimate mosquito song:

How long has he gone, the yellow baby 

who’s been flying in words, landing in dreams,

who, perching among the offshoots of your sleep,

whistles like a compact engine?

Whither has he reached?  



2

从墙壁到夜晚的旅途

学院生活像汉堡包的夹心

添加的养料，计算精确的热能

和着两个人琐碎的生命……

仿佛种子散落在校园

一株众人遮荫避雨的大树下

在同一个雨天后抽芽破土

又像北方的尘灰，散布在女生楼

隐秘的窗缝与朴实的书架间

等待翻阅的日子，像导师开列的

必读书。而他就是一根德国产进口胶棒

横在我们中间，从未离开过的凝重

表情，黏固了尘土，养育着

我们小房间里的绿色，和一个

被希望涂改的明天



2

Commuting between walls and evenings,

this seminary subsistence is the patty of a burger,

with nutritious additives cum calculated calories

sandwiching the trivial life of two individuals ……

Like two seeds littered on campus under a lush tree

that shelters all forms from the sun and rains, this life,

after the same rainy day, sprouts and outshoots;

like the dust in the north states, filtering through the covert fissure between

window leafs and falling on the unadorned shelves in the girl quarters,

it waits, like those required readings decreed by supervisors, 

for a date to browse. And he is a German gluestick, an imported 

article that lies heavy between us, and his solemn visage that has

never left us clots the dusty motes, nurturing

the green in our small apartment and a tomorrow

that is often altered by hope. 



Dasha 2003-5-6 19:30:37

瓒君的第二首诗让我潸然爱猫以及爱一切小动物的人，必定是爱一切的人。

瓒君，非常时期，没有了爱猫，保重。



得一忘二兄，好译。但似乎有些拘泥。

文意上，

1,“it waits, like those required readings decreed by supervisors, /for a date to browse.”句Dasha的理解不太一致，瓒君原文似乎在说“Days waiting for being browsed,like...”

2，“And he is a German gluestick, an imported / article that lies heavy between us,...”中的“gluestick”似乎瓒君指称的是“dog chew”之类的猫的“Reach and Swat Toys”东西。

3，最后一行的“altered”也似乎不妥，依据前句的“养育着/ 我们小房间里的绿色”，应该是“paint”或“daub”类的一个动词。



胡言乱语啦。

inandout 2003-5-6 17:08:38

我也喜欢第二首，得君真的翻译得很好，而且很细致。



一个问题，



和一个/被希望涂改的明天

a tomorrow/that is often altered by hope. 

或者a tomorrow/that awaits a change. 



大概要问周君了：）

Dasha 2003-5-7 11:32:44

生活=夹心=(养料+热能)*2生命  ！！小伙子,再看一遍中文（或者待瓒君自己来说）学院生活像汉堡包的夹心

添加的养料，计算精确的热能

和着两个人琐碎的生命



生活=夹心=(养料+热能)*2生命



得一忘二 2003-5-7 18:00:24

谢谢诸位,尤其Dasha我也是突然想把这首诗转换成英文,因为翻译的非常快

(花了非常短的时间琢磨措辞,这两节大概花了三个小时;

后来就因为忙于其它事情没有再翻译下去);

里面可能有不少不够准确的地方

如我把第二节第三行中的"和着"翻译成了"夹着"了;

当然有我个人读解或接受上的一厢情愿:

如总的说来我阅读出(在译文中想暗涉)一种宗教层面的东西,

即指向日常生活中的神圣性,

如第一节中暗示的"启"(解蔽)第二节中的隐秘

这也导致我翻译像诸如学院生活这样的词语时

选择了"修道院式生存"这样的译法;

也许瓒君不以为然呢!



(另外,现在很多诗都不用顿号,这种习惯也许是西化的,

但是在汉语阅读中却会导致一点理解困难.)



"等待翻阅的日子" Dasha君的理解也许是正确的, 

但是我似乎觉得应该这样理解:

这学院生活...仿佛...又像北方的尘灰

(that)散布在...和...之间,and等待翻阅的日子.



"德国产进口胶棒"我不肯定,

我只能联系学院生活而将它理解为文具了

以为这与德国学术界的凝重对应;



"被希望涂改的明天":

因为我想nurture(养育)暗含某种healing之意

而明天被alter则暗示其航道(目的性)不断被更改

于是nurture也许可以暗示应该(只能)"顺其自然"





周瓒 2003-5-7 21:07:51

我很惶恐啊，谢谢诸位，:＝)谢谢得一忘二君的翻译，译得极好，特别是总体的情绪和语调，译文与原文本很契合。也谢谢各位参与讨论的朋友。booker君译的那两行，语风简练，我也喜欢。Dasha君的读解有想象力，特别是把“德国产进口胶棒”和“狗咬嚼”一类的事物联系起来，也为原诗添了情趣。谢谢！

各位朋友对拙作的解读对我也有启发，说实话，我自己都没有理解得那么细致和深远，写作时只是沉浸于某种状态，词儿和形象自己飞到笔下，真没细想过。惭愧啊。

阿九 2003-5-8 09:20:56

棒极了！原文精彩，翻译闪亮。翻译论坛好久以来最亮眼的一帖。

希望看到更多这样的翻译作品。

得一忘二 2003-5-8 16:03:42

谢谢阿九,我更加惶恐了是因为瓒君的诗触动人哪!

翻译也因为受到原诗的启发呀!

但愿我能很快找到感觉翻译完全诗.

不懂的地方要向瓒君讨教呐

