ximiannai 2005-6-5 07:59:47

翻译歌词——Stairway to heavenLed Zeppelin是历史上最早的一支重金属乐队，他们延续了60年代英国音乐的辉煌，并成为摇滚史上最有影响力的的乐队之一，这不仅是因为他们用爆裂的噪音来诠释布鲁斯，更重要的是他们将神话、神秘主义及其他许多风格（最显著的是世界音乐和英国民歌）融入他们的音乐。比其他乐队更强的是，Led Zeppelin确定了album-oriented rock（专辑导向摇滚）的概念，他们拒绝从专辑中拿出较流行的歌曲作为单曲发行。正因如此，他们确立了在重金属领域的统治地位，并对后世产生了很大的影响。一般的乐队的核心往往是主唱，然而Led Zeppelin的核心则是历史上最为优秀的吉他手——Jimmy Page，他和诗人主唱Robert Plant共同搭建起了这艘“齐柏林飞艇”。说到他们乐队的名字Led Zeppelin，还颇有些意思，The Who的吉他手在听到他们的音乐后，说这种的音乐太震撼了，简直能把把齐柏林飞艇（由纳粹德国的著名将军齐柏林发明的一种飞艇，在二站时给英国人带来了极大的威胁）从空中给震下来！于是他们干脆就把乐队名字改为齐柏林飞艇——Led Zeppelin。1971年11月8日，他们发行了他们的第四张专集，这张专集没有名字，但由于他们的前三张专集都是以同名专集的形式出现的，人们便把这张称为《Led Zeppelin IV》。此专集

在25年中共售出了一千六百万张，是摇滚史上最为优秀的专集之一，也是他们音乐风格

最为丰富的专辑，从crunching rock风格到民歌风格，几乎包容了一切。

还有一首Stairway To Heaven ，被人们称为连接这两种风格的桥梁。

Stairway To Heaven是一首电台直接上榜歌曲，最终成为album-oriented电台历史上播放次数最多的一首歌。这首歌实在是太出色了，70年代的任何歌曲，包括Queen的Bohem-ian Rhapsody的地位都比不上它，它是摇滚史中，乃至音乐史上经典中的经典，是任何一个喜爱音乐的人都不应该错过的歌曲。

本期就向大家推荐这首最伟大的乐队Led Zeppelin的经典名作

——Stairway To Heaven



歌词如下：

Stairway To Heaven



There s a lady who s sure

All that glitters is gold

And she s buying a stairway to heaven.

When she gets there she knows

If the stores are all closed

With a word she can get what she came for.

Ooh, ooh, and she s buying a stairway to heaven.



There s a sign on the wall

But she wants to be sure

 Cause you know sometimes words have two meanings.

In a tree by the brook

There s a songbird who sings,

Sometimes all of our thoughts are misgiven.

Ooh, it makes me wonder,

Ooh, it makes me wonder.



There s a feeling I get

When I look to the west,

And my spirit is crying for leaving.

In my thoughts I have seen

Rings of smoke through the trees,

And the voices of those who standing looking.

Ooh, it makes me wonder,

Ooh, it really makes me wonder.



And it s whispered that soon, 

If we all call the tune,

Then the piper will lead us to reason.

And a new day will dawn

For those who stand long

And the forests will echo with laughter.



If there s a bustle in your hedgerow 

Don t be alarmed now,

It s just a spring clean for the May-queen.

Yes, there are two paths you can go by

But in the long run

There s still time to change the road you re on.

And it makes me wonder.



Your head is humming and it won t go

In case you don t know,

The piper s calling you to join him,

Dear lady, can you hear the wind blow,

And did you know

Your stairway lies on the whispering wind.



And as we wind on down the road

Our shadows taller than our soul.

There walks a lady we all know

Who shines white light and wants to show

How everything still turns to gold.

And if you listen very hard

The tune will come to you at last.

When all are one and one is all

To be a rock and not to roll.



And she s buying a stairway to heaven.



  天堂之梯 

 

 有一个姑娘说她相信

 神圣的光辉金光闪烁

 照耀着我们和世界

 她梦想拥有天堂之梯

 真切的信念引她前往

 店铺都关了门，然而

 神秘的言语仍将回应

 她炙热的召唤，实现

 她的心愿

 哦，姑娘，梦想天堂之梯的姑娘~~~~~



 那刻在墙上的印记像一个谜

 一个光明的词语指示着希望

 顷刻间就被它自己的阴影所覆盖

 她饱受犹疑不定的痛苦与难堪

 在无望的领地伤心徘徊

 呵，一只鸟在溪边的树上歌唱

 我们却被思想堵住了喉咙

 那美妙的旋律只是滋养了我们的悲痛

 哦，这一切都使我充满疑惑

 哦，这一切都使我充满疑惑~~~



 我的目光追随着遥远的西方

 莫名的愁绪追随着我

 泪水充溢着心灵，一遍遍

 为逝去的事物而低声哀吟

 他们消逝在烟雾缭绕的树林

 只留下一些恍惚的声音和形象

 仍在徘徊观望

 哦，这一切都使我充满疑惑

 这一切使我深深迷惑



 空气里响起低沉轻微的声音

 仿佛在召唤我们与之相合

 让我们倾听风笛手奏出的旋律

 直到甜蜜的惶恐找到它的归宿

 直到久久徘徊的亡灵们超越飞升

 沐浴在新生的光辉里

 唯有笑声对空寂的树林钟情



 从此你不必为灌木丛中的喧嚣

 担着无谓的心事

 让春天为五月女王洗去多余的累赘！

 我们的灵魂始终有两个出口

 重生的火焰遍布漫长的旅途

 难料的转机，变幻莫测的思想

 哦，这一切使我陷入疑惑



 你的头脑正哼唱那如痴如醉的旋律

 恰似风笛手正召唤你加入那

 欢欣的合唱

 亲爱的姑娘

 这一切只是风之歌吟

 你的梯子就在那低吟的风中~~~~



 我们所行之路崎岖坎坷

 我们背负的阴影比灵魂还要沉重

 有一位姑娘将为我们驱散阴晦

 擦亮万物崇高美丽的神圣光芒

 我们呼唤她呼唤她呼唤她

 我们的整个身心浸透强烈的渴望

 让我与甘美的旋律无限接近

 让我们合为一体！一切为一

 一就是一切！

 我愿变成一块磐石

 再不会受变幻不定的思想所主宰！

 （我愿忠于自己摇滚到底！）

 

 哦，姑娘，梦想天堂之梯的姑娘~~~~





Dasha 2005-6-5 09:08:40

呵呵，歌、诗本一家，很希望看到您更多的歌词翻译不过，Dasha想提一个小小的个人的不成熟的意见：您译后的歌词可唱么？

某种程度上讲，译歌词比译诗更难，仿佛填词：字节数、平仄、尾韵……如果译出的歌词与旋律不合，不仅会为难歌唱者，也很让听者难受。西文没有平仄、汉语没有抑扬，译诗的以平仄对映抑扬似乎可行，译歌词则不行。



薛范先生著有《歌曲翻译探索与实践》，您或可参考。薛先生译配了大量外国歌曲，属于译作等身，但是，“萝卜快了不洗泥”，薛先生译出的歌词并不是首首精品，他的心得亦尚有必要商榷。



Dasha以为，译歌词的第一要义：回到歌曲中。



另，似乎此歌在圈内的通行译名是《通往天堂的阶梯》，问候喜欢Heavy Metal的您。

ximiannai 2005-6-5 17:50:50

多谢指点  我当初只是喜欢,没有想到能不能唱,只希望能够把自己的理解完全表达出来,多谢您的提醒,下次会注意! :)



Dasha 2005-6-5 19:45:51

客气了，欢迎您常来，很想知道您喜欢哪些乐队……英国的Def Leppard、美国的Metallica、德国的Accept……Dasha比较喜欢。

