pilger 2005-9-19 22:21:09

與大家分享根據思高聖經附錄整理的聖經教義索引。非常系統﹐詳盡。對于學習研究聖經是極好的助手。

http://groups.msn.com/Wordsfrombible/page.msnw?action=get_threads

http://hk.groups.yahoo.com/group/wordsfrombible/


得一忘二 2004-4-14 03:49:45

進不去呀


pilger 2004-4-14 03:54:29

真的麼﹐我這裡可以啊﹐再試試看。這套資料非常之好。


pilger 2004-4-14 04:08:39

你也可以這樣﹐不過稍微麻煩些。進入http://hk.yahoo.com﹐點擊”服務“項中“更多”。打開“社群”中“聯盟”﹐進入“宗教與信仰”中的“天主教”一項﹐在倒數第二頁找到“wordsfrombible”這個網頁就行了。



pilger 2004-4-14 04:10:23

得一忘二兄,現在可以了嗎?


pilger 2004-4-14 16:34:39

一切事物之中的時間必回歸誕生的從前,   一切事物之中的時間必回歸誕生的從前,/一切空間之中的光輝必凝為黑暗的一點./呵,万物純粹的內心向著永恒冉冉升騰,/不在對自身存在的追問中因星光而隕逝.
   大地上真理存在于每一處的真實,/剝去我們的死亡的鉛重./我們因而不再繼續于夢中向陽光說謊--/我們不再結出任何死亡的果實./
  哦! 我們在時間中僅誕生過一次?/又与万物被創造了一次,向著永恒的生?/為了与万物的永生一同純粹歌唱,/与万物一同純粹呼吸,一同純粹守望?

-------------------------------------------

掌心握不緊昨日的歡顏
在星星的私語里片片凋落
舉起命運的巨石拋入胸膛的深淵
云層之上號角鳴響起召喚
看哪 春天的生命樹結實出甜蜜的秘密
芬芳地盛放
追隨他 追隨光明之子 旅人們 遠航
航向光的大海的心 駛出黑夢的戕語
駛向一千個大海 駛向一千個日出
駛向一千個生命的喜悅






得一忘二 2004-4-14 07:30:34

现在可以进入了


Dasha 2004-4-14 18:41:06

好东西，学习外国文学是绕不开这些东西的。问Pilger兄好，另推荐P兄使用eMule，德国人做的P2P软件，能下载许多德文的东西，比如海德格尔（Martin Heidegger）的录像Im Denken unterwegs之类，比如……，Dasha月余来下载了10多G的东东，都已经看不过来了:-(
eMule下载地址：http://www.emule-project.net/
eMule使用方法：http://www.VeryCD.com
Dasha使用eMule下载了Duden PC-Bibliothek 3.0（含das grosse Woerterbuch der deutschen Sprache 10 baende auf CD-ROM，Duden Deutsches Universalwoerterbuch 2003 mit Sprachausgabe V3），Digitale Bibliothek系列（Luther的Biblica，Max的全集，各色专业词典，只可惜Vollstaendiges Heiligen-Lexikon可能是新出版的，还没有资源可供下载），价格不菲（Euro：390－450）的Lexikon des Mittelalters（Metzler Verlag），此光碟的纸本书9卷本Amazon.de竟然卖Euro999.90，哈哈，即便不看，也都请入了Dasha的硬盘。读书人的事，窃书不能算偷……
CD目录如下（馋馋您！！）：
https://www.digitale-bibliothek.de/scripts/ts.dll?s=3&id=39161E81&gp=/pi/0/
需要的话实在不行了Dasha刻盘寄给您吧。


Dasha 2004-4-14 18:46:26

另，请教Pilger兄，Genuss，Freude，Lust三个词在神学语境中如何理解？应该翻译成怎样的汉语宗教词汇才能得体？如何在细节上体现差别？


pilger 2004-4-14 18:59:00

非常感謝提供的好信息,會到eMule上去看看的.
  整理的教義索引德中對照,德語版從Einheitsuebersetzung.雖然整理教義費去大量時間,但自己從中系統性學到很多聖經知識,原來心目中一些模糊的細節亦得到很好的澄清.聖經乃人生必讀之書,但有時面對厚厚的典籍似乎不得其門而入.這套索引倒是很好的閱讀指南.
  因為網頁不支持Umlaut,所以遇到字母ue,ae,oe,ss顯示為亂碼,讀起來會比較累. 待我有時間再認真整理一下.
  另,向Yela女士及各位問好,祝Ostern平安.(雖然已過去了  :-)  


pilger 2004-4-14 19:07:42

Leider,其細微的差別我並不清楚.


pilger 2004-9-23 05:47:13

重新编排了纯中文的思高圣经教义索引:网页地址如下:

http://hk.groups.yahoo.com/group/WordsfromBible
  
因为原来的版本是中德对照, 可能一些朋友读起来不习惯.

不习惯读BIG5的朋友, 可以在 www.njstar.com 下载 NJWIN,将字体切换.

希望各位能在阅读中受益良多. 并祝大家中秋佳节愉快.


 Pilger 敬上.


小末 2004-9-23 07:57:29

谢谢pilger,只是与和合本有些打架的地方，看惯了就好了。


pilger 2004-9-26 05:44:50

贴诗两首, 祝各位中秋愉快.    你将所有的鲜血倾泻
    那枯死的海棠
    才能
    抽出新芽.
    爱人们的娇躯才能不再继续
    风化成尘埃
    随风而逝.
    口中盛开的海棠花
    上面涂满你的血色.

---------------------------------------



    在大地上无数次与
    陌生的异乡男子
    擦肩而过
    他是我所寻觅的最温柔的人
    何日才能目睹
    他隐藏在风中的容颜


    当我在烛光下啜泣的时刻
    有他为我用月光拨响的琴弦

  
    当我在默默爱他的时刻
    有洁白的百合在他唇间静静绽放







果河子 2004-9-26 07:39:04

问好，哀婉啼血，


小末 2004-9-26 09:12:12

也浓烈，也柔情。同祝节日快乐。


pilger 2005-9-19 22:50:05

重新設置了一個聖經網頁。

http://groups.msn.com/Wordsfrombible/page.msnw?action=get_threads

http://groups.msn.com/Wordsfrombible/nachrichten.msnw

http://groups.msn.com/Wordsfrombible

 希望能對大家的學術研究有所助益 :-)


