张祈 2004-8-21 00:06:54

荷尔德林：“当我还是个稚童时”'When I was a boy'

“当我还是个稚童时”



荷尔德林



张祈试译







When I was a boy

当我还是个稚童时，

A god often rescued me

一位神祗经常从人们的呵斥

From the shouts and the rods of men

和杖责中救援着我，

And I played among trees and flowers

我在树木和花朵中间嬉戏，

Secure in their kindness

在它们的仁慈中得到保护，

And the breezes of heaven

天堂的微风

Were playing there too.

也在那儿将我吹拂。



And as you delight

就像你让植物的心

The hearts of plants

感到欢愉，

When they stretch towards you

当它们用小小的力气

With little strength

向你伸展，



So you delighted the heart in me

你也让我的心感到快乐，

Father Helios, and like Endymion

太阳神父亲，就像恩底弥翁，

I was your favourite,

我是你的情人，

Moon. 0 all

月亮。啊，一切



You friendly

友好而

And faithful gods

守信的神啊，

I wish you could know

我希望你们能知道

How my soul has loved you.

我的灵魂曾经怎样爱你们。



Even though when I called to you then

即使我在呼喊你们时

It was not yet with names, and you

没有叫出名字，而你们也

Never named me as people do

从没有召唤我——

As though they knew one another

就像人们彼此相熟相识——



I knew you better

可我理解你们

Than I have ever known them.

要永远比理解众人更多。

I understood the stillness above the sky

我懂得苍穹上面的沉静

But never the words of men.

可是不理解人类的话。



Trees were my teachers

树木，声音悦耳的树木

Melodious trees

是我的老师，

And I learned to love

在那些花朵之中

Among flowers.

我学会了爱。



I grew up in the arms of the gods.

我在神的手臂间长大成人。

浪里白条 2004-8-11 17:07:35

鼎

张祈 2004-8-11 17:32:38

有请DASHA兄找来德语对照一下。

小小潘 2004-8-11 19:53:12

张兄好，提几个小看法第1节第3行：根据语境，shout可以稍稍引申一下，“（大声）呵斥”

————————————————————

Father Helios, and like Endymion

太阳神父亲，就像恩底弥翁，

I was your favourite,

我是你最喜欢的

Moon.

月亮



恩底弥翁 (Endymion): 沉睡的少年，月神塞勒涅的情人

favourite：这里就是“私宠”。

————————————————————

and you

而你也没有

Never named me as people do

像人们为了彼此相识那样

As though they knew one another

给我取下姓名，



而你也从未

给我取名，就像人们那样

仿佛他们都彼此相熟

——————————————

melodious可译作“悦耳动听”

张祈 2004-8-11 19:57:40

多谢潘兄指出。词典上也有说恩底弥翁就是月神。

下一步是我的理解有误。改正。

小小潘 2004-8-12 08:44:06

恩底弥翁 (Endymion)应该是月神的情人,牧羊少年————Selene（相当于罗马神话中的Luna），是Artemis（太阳神的妹妹，相当于罗马神话中的Diana）的姐姐，都是月神，后者兼狩猎女神。

Selene爱上沉睡少年Endymion。

She was either the daughter of Hyperion and Theia or of Zeus and 

Leto. In many myths, she was confused with the goddess Artemis. 

Selene fell in love with Endymion, a handsome shepherd. Many nights,

Selene would stop in her trip across the sky to talk and be with Endymion.



我是看国外网站和手头资料查的。不知你这个版本从何来。Artemis有近80个别名，可想而知神话的版本也不少。



“私宠”也许更接近神话故事本身：Selene使牧羊人Endymion永久入睡，除了她，没有人拥有他。





张祈 2004-8-11 20:09:37

恩底弥翁恩底弥翁







恩底弥翁是位风度翩翩的青年牧羊人，他在小亚细亚的拉塔莫斯山牧羊。他住在一幽静明媚的山谷中，过着无忧无虑的日子。有时，当羊群在四周茂盛的草地上逍遥自在地吃草时，他就在草地上沉睡，丝毫不受人世间悲伤与忧虑的侵扰。



一个皓月当空的夜晚，当阿尔特弥斯驾着马车穿越天空时，无意中看到一位漂亮青年正在下面静谧的山谷中睡觉。她芳心荡漾，对他充满爱慕之情。她从月亮马车中滑翔而下，匆忙而深情地偷吻了一下他的脸，甚至当熟睡中的恩底弥翁睁开双眼看到仙女时，也有点神魂颠倒。但眼前的一切很快消失，以致他误认为这是一场梦幻。每天夜间，阿尔特弥斯都从空中飘下偷吻熟睡中的牧羊人。然而女神偶尔一次的失职引起了主神宙斯的注意。众神与人类之父决定永远清除人间对女神的诱惑。他将恩底弥翁召到身边令他作出选择：任何形式的死亡；或者在永远的梦幻中青春永在。牧羊人选择了后者。他仍睡在拉塔莫斯山上。每晚月亮女神怀着悲哀的心情看望他，吻他。







张祈 2004-8-11 20:11:42

“私宠”这个词实在说不出口。我不太喜欢这个词。

张祈 2004-8-11 22:53:58

钱春绮 译/在我的童年时代在我的童年时代





在我的童年时代，

一位神常常救我

脱离人们的叫骂和鞭笞，

于是我安心而友好地

跟林中的花儿嬉游

天空的微风

也来跟我嬉戏。



就象草木向你

伸出温柔的手臂，

你使草木的心

感到高兴

父亲赫利俄斯！你也曾使我

心里高兴，而且，

神圣的路娜！我做过你的宠儿，

象恩底弥翁一样。



哦，一切忠实的

亲切的神袛！

但愿你们知道，

我的心多么喜爱你们！



虽然那时我还没称呼

你们的名字，你们也从未

叫过我的名字，象人们相识时

彼此称名那样。



可是，我对你们的认识

比我向来对世人的认识更深

我理解灏气的静寂，

我从不理解世人的语言。



沙沙的森林的和音

陶冶过我，

我在花间

学会了爱。



我在神袛的怀抱里长大。



钱春绮 译





Dasha 2004-8-12 14:42:30

向祈兄上交作业，亦请潘老师雅正:-P领得张大帅军令，Dasha兵发图宾根，围攻“Da ich ein Knabe war...”。惜末将驽钝，屡败屡战，亦未能传大帅以捷报。而内多苦衷，亦与日前向潘兄求援事相关，故请潘兄同来:-P



“Da ich ein Knabe war”乃侯德龄诗歌1796－1798分集中最末一首，请祈兄注意时间。

1. Da（当……的时候） ich（我） ein（不定冠词，一个） Knabe（男孩，少年） war（是，过去时）；这里，首先要注意：da解作介词连接时间状语时，是“雅、渐旧”（德语词典缩写为geh.）的用法，而那个Knabe（男孩）亦被标注为“雅、渐旧”，德语词典称“meist geh.”（大多数已旧）。因此，无论是所谓标题，还是原诗首句，这第一句话如果张兄翻译成“当我还是个男孩时”，Dasha总觉得体例、语言色彩皆无法体现原文意旨。同样，诗中尚有其它极为明显的“古雅”、“（属）诗”的单词，如“Hain”（小树林、幼林）和“Aether”等。Aether（“I understood the stillness above the sky”句），祈兄取的英译本径译成sky而不是与德语Aether对应的同源英语名词ether，因此，祈兄依据英语的sky转成汉语的“天空”，势必令荷尔德林此诗愈加花容失色。Dasha曾说过“Dasha不想看翻译成“现代英语”的《离骚》，更不想看到翻译成“现代汉语”的Beowulf”（超星读书笔记），望祈兄在语言色彩方面深思。



2. 第三行“From the shouts and the rods of men”，无论从德语的Rute还是从英语的rod，解作“鞭”本不算错，但是，考各种文本，那个时代的德、英、中皆名之为“杖、刑杖”。



3. “And I played among trees and flowers / Secure in their kindness”，英译并未保持德语原貌，德语直译成现代汉语是“我安全并好地与小树林的鲜花一起玩耍”。“小树林”，后文的“Melodious trees”（Des saeuselnden Hains）句再度出现，绝对不会是“森林”，应该是诸神花园里的一小片“幼小”树组成的树林。这个意象，姑且抛开缠杂在词典里的歧异，英译“And as you delight / The hearts of plants”一节就明证了这个“幼小”：我在神的林苑里与小树为友。最终被林苑里的幼林陶冶成具有一定“神性”（学会了爱）的人。



4. “And the breezes of heaven”句，现在，提请祈兄注意：荷尔德林神学院毕业，行文当然会有圣经的影迹；但荷尔德林又醉心古希腊罗马文化，他的诗歌形象里又时时出现奥林匹斯山上诸神的身影。此处，英语的“heaven”，德语是“Himmel”，单数形式出现，宜解作“天空、天界”。并且，诗歌下一节起诗人开始呼唤与赞美远古的众神。



5. “favourite”一词潘兄已经与你交流若干，他的解释是对的。德语原文是“Liebling”直解现代汉语就是“情人”，古代汉语就是“潘郎、檀郎”:-P 这里，Dasha倒是有另外的问号：Helios和Endymion是“希神”名，而“Luna”是“罗神”名。且日、月（Selene，塞勒涅，罗神Luna对应的希神）二神是兄妹关系，荷尔德林似乎那时就疯得不清啊。



6. “I knew you better / Than I have ever known them”句，英译的“them”糟糕之极，德语此处（包括英译本后句的“people”）是与神相对的“（凡）人”（Menschen）。还有祈兄将在第一节和全诗倒数第三节英译本出现的men译作“人们”，也是欠思考的，因为荷尔德林此诗通篇是在作“神人之间”（天人之际）的对比，所以他最终说：“我知晓苍穹的宁静，却从未领解人之话语。”（Ich verstand die Stille des Aethers, / Der Menschen Worte verstand ich nie.）祈兄提供的英译本为“I understood the stillness above the sky / But never the words of men.”



7. “Never named me as people do / As though they knew one another”句，请祈兄细考name的动词用法，此句英译尚可，只是“as people do”与“named me”连在一起有些:-( “as people do”直译成英语是“as people named each other”。



8. “Trees were my teachers / Melodious trees”，此句的英译似乎转化得过了头，德语直译成英语也大抵应该是“Educated me the melodious sounds / Of the rustle grove”（Dasha拘泥德语原句子结构用德英词典对照而已），现汉直译为“沙沙响的小树林的悦耳动听的声音教育了我”。他奶奶的英译的teacher完全扭曲了“我”与“幼树”的年龄关系，由玩伴变成了师生:-( 此洋人真怪，现实生活中大多是“由师生变成玩伴”啊。



惶恐顿首



Dasha



潘兄、潘郎、檀奴、檀郎（？私宠），Dasha的语言风格理解如此，请您老法眼开启。



谨附德语原文（Dasha译文尚需自我推敲，就不贴来“现眼”了）

--------------------------------------------------------------------------------------

      Da ich ein Knabe war...



Da ich ein Knabe war,

  Rettet' ein Gott mich oft

    Vom Geschrei und der Rute der Menschen,

      Da spielt ich sicher und gut

        Mit den Blumen des Hains,

          Und die Lueftchen des Himmels

            Spielten mit mir.



Und wie du das Herz

Der Pflanzen erfreust,

Wenn sie entgegen dir

Die zarten Arme strecken,



So hast du mein Herz erfreut,

Vater Helios! und, wie Endymion,

War ich dein Liebling,

Heilige Luna!



O all ihr treuen

Freundlichen Goetter!

Dass ihr wuesstet,

Wie euch meine Seele geliebt!

   

Zwar damals rief ich noch nicht

Euch mit Namen, auch ihr

Nanntet mich nie, wie die Menschen sich nennen,

Als kennten sie sich.

   

Doch kannt ich euch besser,

Als ich je die Menschen gekannt,

Ich verstand die Stille des Aethers,

Der Menschen Worte verstand ich nie.

   

Mich erzog der Wohllaut

Des saeuselnden Hains

Und lieben lernt ich

Unter den Blumen.

   

Im Arme der Goetter wuchs ich gross.



(vgl. Hoelderlin-KSA Bd. 1, S. 261-262 ff.)

inandout 2004-8-12 14:57:29

还是ti一下正题语言色彩，若用统计的方法观察，是不是与某一时代的使用频率相关，而某些词就是有能力能唤起对那个年代的想象。

张祈 2004-8-12 17:21:14

多谢DASHA兄辛苦。我也总感觉我的译文有通俗化的倾向。而通过DASHA兄的细解，我的看法是，这首诗的英译损失还不算太大。

几处根据你的意见进行调整。

至于全诗的语言色彩，我想我是搞不来的。

小小潘 2004-8-13 00:23:18

饮酒夜归，看看帖子，自己也晕晕糊糊了，何来“雅正”？你说：荷尔德林此诗通篇是在作“神人之间”（天人之际）的对比。

讲“天－人”关系，此言确实击中要害，但“对比”就不是目的了，其实是“合一”、“亲和”。

对自然的感恩之情浸透了全诗。于是“我”一会儿叫太阳是爸爸，一会儿叫月亮是甜心。而且太阳是希腊的，月亮是罗马的，就算他们是表兄妹，也不能一个叫爸、一个叫小蜜啊——你也指出来了，昨天晚上就这个东西把我搞得晕晕乎乎的。真不知是诗人有意，还是无意。不过据说外国人（外国人也是古希腊、罗马人的外国人或后代）自己的许多神话里也会把神的名字搞混的。请看太阳神的妹妹Artemis有这么多别称:

Aegina, Aetole, Agrotera, Alphaea, Alpheionia, Amarysia, Amarynthia,

 Apanchomene, Aptera, Aristo, Aristobule, Astrateia, Brauron, 

Britomartis, Calliste, Caryatis, Cederatis, Chitone, Cnacalesia, 

Gnaceatis, Cnagia, Colaenis, Condyleatis, Cordaca, Coryphaea, 

Corythallia, Cynthia, Daphnaea, Delia, Delphinia, Derchiatis, 

Dictynia, Dictynnaea, Ennodia, Ephesia, Euclea, Eurynome, Gaeeochus,

 Hegemone, Hemeresia, Heurippe, Hymnia, Iolcia, Iphigenia, Issoria, 

Laphria, Leucophryne, Limnaea, Limnatides, Limnatis, Locheia, Loxo, 

Lyceia, Lycoatis, Lysizona, Mesopolitis, Munychia, Mysia, Oenoatis, 

Orthia, Parthenos, Patroa, Pheraea, Pitanatis, Propylaea, Proseoa, 

Pyrmia, Rhoccaea, Saronia, Sciatis, Selasia, Selasphora, Soodina, 

Soteira, Stymphalia, Tauropolis, Triclaria, Zea.



您的分析很好，学习了。



张祈 2004-8-13 04:58:02

神人之间其实也就是人与自然的和谐。这首诗其实不从宗教角度看也是一首很有人情味和领悟力的好诗。

相近诗如华兹华斯的自然诗。

pilger 2004-8-22 00:22:32

张兄,华兹华斯是泛神论者,他的浪漫主义与他的泛神论的世界观密切相关.Karl Rahner曾说过: 因为God(Bibel中的一神论的God)过于宏大,人的理性无法准确把握,所以产生泛神论. 因为God的内涵过于丰富,人的理性无法准确把握,所以产生多神论.  ( 见>>Schriften zur Theologie<<第一卷,凭记忆写出上面的这段话, 可能与原文有出入) 



一种文学观认为, 人与人之间,人与自然之间存在隔阂, 惟有艺术家能超越此隔阂,目睹世界的真相.

 

 基督教的Christi用鲜血与死亡解除了人与人之间的,人与God之间的隔阂. 而使人"诗意的栖居在大地之上" .也许正如新托马斯主义的文学观所言, 作者作为独立的主体,在God的荫庇中写下作品. 



pilger 2004-8-21 04:35:48

华兹华斯 &   新托马斯主义文艺观英国文学中最重要的泛神论者是浪漫主义诗人华兹华斯,他认为,对于人类来说,大自然具有行使法律的能力和冲动精神.作为一名诗人,他是大自然的祭司和崇拜者,同时还是沟通人类与自然界关系的媒介. 泛神论指一种相信上主存在并不断出现在宇宙万物之中的神学理论.(<<世界文学术语大辞典>>2001,426页)



新托马斯主义文艺观:其代表人物是法国的雅克.马利丹.他在<<艺术与经院哲学>>,<<艺术和诗中的创造性直觉>>等书中,宣扬自己的艺术哲学和文艺观点,主要内容是: 诗(文学)属于"上主的启示",诗的全部美与善是上主的品格, 诗(文学)的直接来源是"精神的无意识",精神的无意识是没有目的的,因而来源于它的诗也没有对象和目的, 要想发现和创造诗(文学)必须依靠"创造性直觉",这种直觉是神秘的,集中体现了上主的创造性,但它的表现要通过来自人类天生的智性的诗人的主观性,诗是人在"精神无意识"基础上的"智性"与上主赋予的"创造性直觉"的结合.艺术与诗不同,诗高于艺术,诗的直觉进入实践才产生了艺术,诗没有对象和目的.美与诗是相连的,"美是诗的先验的.超绝的关联和对应物","美不是诗的对象,而是诗的目的以外的目的"(<<世界文学术语大辞典>>2001,626页)

pilger 2005-8-9 09:27:50

试译<<在我的童年时代>>,请各位高手多多指教.      Da ich ein Knabe war...



Da ich ein Knabe war,

  Rettet' ein Gott mich oft

    Vom Geschrei und der Rute der Menschen,

      Da spielt ich sicher und gut

        Mit den Blumen des Hains,

          Und die Lueftchen des Himmels

            Spielten mit mir.



Und wie du das Herz

Der Pflanzen erfreust,

Wenn sie entgegen dir

Die zarten Arme strecken,



So hast du mein Herz erfreut,

Vater Helios! und, wie Endymion,

War ich dein Liebling,

Heilige Luna!



O all ihr treuen

Freundlichen Goetter!

Dass ihr wuesstet,

Wie euch meine Seele geliebt!

   

Zwar damals rief ich noch nicht

Euch mit Namen, auch ihr

Nanntet mich nie, wie die Menschen sich nennen,

Als kennten sie sich.

   

Doch kannt ich euch besser,

Als ich je die Menschen gekannt,

Ich verstand die Stille des Aethers,

Der Menschen Worte verstand ich nie.

   

Mich erzog der Wohllaut

Des saeuselnden Hains

Und lieben lernt ich

Unter den Blumen.

   

Im Arme der Goetter wuchs ich gross.



(vgl. Hoelderlin-KSA Bd. 1, S. 261-262 ff.) 

 





   在我的童年时代





   在我的童年时代,

    一位神祗时常拯救我,

        脱离世人的喝斥和鞭笞.

           所以我安闲自得地,

              与林间的鲜花嬉戏.

                 那天空中丝丝的

                    微风亦与我游戏.







   只要草木向你伸出

   楚楚娇弱的臂膀,

   父亲赫利俄斯!

   你就使得他们的心灵

   欣然自喜.

   同它们一样,你也让我心悦神怡.

   神圣的露纳呵!

   就像恩底弥翁一般,

   我曾是你的骄子.







   呵! 你们一切

   忠诚友好的神灵!

   但愿你们知晓,

   我的心多么地爱慕你们!





   而当时我未曾呼唤过

   你们的名字,

   你们亦未曾呼唤我的,

   就像人们相识的时侯,

   彼此称名那样.





   然而我熟谙你们,

   向来较我对世人的认识更深切.

   我心领神会苍穹的静谧,

   却从未理解过,世人的话语.





   那瑟瑟作响的林苑的

   清音曾教诲了我.

   而在花间,

   我学会了爱.





   在众神的怀抱之中,我长大成人.



































Dasha 2004-8-23 14:05:30

Dasha试译：昔我少年时……昔我少年时……



昔我少年时，

  常有一位神救拔我

    出离众人的詈骂与刑杖，

      于时我安然惬意

        与林间芳菲相嬉，

          而天界的泠风

            亦与我同游。



恰如草木向你

张开纤柔手臂时，

你喜悦了

它们的心，



你同样使我心喜悦，

赫利俄斯我的父！还有你，圣洁的卢娜，

我是你的情郎，

恰如恩底弥翁！



啊，你们一切忠心而

友善的神灵！

愿你们知悉，

我的灵魂对你们的爱！

   

虽然我未曾呼出

你们的名，你们也

从未称我的名，而人彼此相熟时，

却这般彼此相称。

   

但是我熟悉你们

胜过我曾熟悉的人，

我知晓苍穹的宁静，

却从未领解人之话语。

   

教化我的

是幼林的清音，

我学会爱

在万花丛中。

   

众神的怀抱里，我长大成人。





Dasha注：

1，曾经试图将里面的“你”“你们”译成“汝”“汝等”，但发觉语气滞塞，无法继续。

2，“虽然我未曾呼出/你们的名，你们也/从未称我的名，而人彼此相熟时，/却这般彼此相称。”Dasha为保持原诗的节奏与格式，将后面的状语从句转化如此这般，不知是否妥当，不知是否另有高译。

damals rief ich noch nicht

Euch mit Namen, auch ihr

Nanntet  mich nie, wie die Menschen sich nennen,

Als kennten sie sich.

Dasha 2004-8-23 11:30:25

再补充英译一种When I was a boy

a god would often rescue me

from the screams and shouts of men;

there I would play, secure and good,

with the flowers of the grove,

and the breezes of the sky

would play with me.



And as you cheer the hearts

of plants

when toward you

they reach their tender arms,

so did you gladden my heart,

Father Helios!

and, like Endymion,

I was your beloved,

sacred Luna!



O all you constant,

amiable gods!

Would that you knew

how my soul loved you!



Though at that time I hardly called

you by name, nor did

you ever call me by my name as men do

when they know each other.



But I knew you better

than I ever knew any man;

I understood the silence of the Ether,

but the words of mankind I never understood.



I was brought up by the pleasind sound

of the rustling grove,

and I learned to love

beneath the flowers.



In the arms of the gods I became a man.



http://www.recmusic.org/lieder/get_text.html?TextId=8080



祈兄的英译本的译者是David Constantine，Dasha倒是有他的纸本。不过，后来蒙Yela大姐替Dasha买了荷尔德林的全集，英译本也就抛在一边了。

David Constantine的荷尔德林诗选见：http://www.amazon.com/exec/obidos/tg/detail/-/1852243783/qid=1093231630

张祈 2004-8-24 09:01:44

关于原文的语体风格和译文的语体风格DASHA兄的意见是尽量保持原作者的语言风格，比如其中的一些古雅语。



而我的看法却是，有时倒也不必完全拘泥于此。



翻译的作用是什么？主要是有助于读者对诗意的理解。如果读者不能在其中得到欢愉，那翻译就是失败的。很多人喜欢用中国古语译外国的时间较久远的诗，虽然里面的语体风格得到了保持，但对于一个现代读者来说，他却是不容易接受的。



因此，我的想法是，一切还是需要适度。

