pilger 2007-5-30 16:12:13

試譯  Rilke  Von den FontänenVon den Fontänen



    Auf einmal weiß ich viel von den Fontänen,



    den unbegreiflichen Bäumen aus Glas.



    Ich könnte reden wie von eignen Tränen,



    die ich, ergriffen von sehr großen Träumen,

  

    einmal vergeudete und dann vergaß.



     



    Vergaß ich denn, daß Himmel Hände reichen



    zu vielen Dingen und in das Gedränge?



    Sah ich nicht immer Großheit ohnegleichen



    im Aufstieg alter Parke, vor den weichen



    erwartungsvollen Abenden, - in bleichen



    aus fremden Mädchen steigenden Gesängen,



    die überfließen aus der Melodie



    und wirklich werden und als müßten sie



    sich spiegeln in den aufgetanen Teichen?



     



    Ich muß mich nur erinnern an das Alles,



    was an Fontänen und an mir geschah, -



    dann fühl ich auch die Last des Niederfalles,



    in welcher ich die Wasser wiedersah:



    Und weiß von Zweigen, die sich abwärts wandten,



    von Stimmen, die mit kleiner Flamme brannten,



    von Teichen, welche nur die Uferkanten



    schwachsinnig und verschoben wiederholten,



    von Abendhimmeln, welche von verkohlten



    westlichen Wäldern ganz entfremdet traten



    sich anders wölbten, dunkelten und taten



    als wär das nicht die Welt, die sie gemeint...



     



    Vergaß ich denn, daß Stern bei Stern versteint



    und sich verschließt gegen die Nachbargloben?



    Daß sich die Welten nur noch wie verweint



    im Raum erkennen? - Vielleicht sind wir oben,



    in Himmel andrer Wesen eingewoben,



    die zu uns aufschaun abends. Vielleicht loben



    uns ihre Dichter. Vielleicht beten viele



    zu uns empor. Vielleicht sind wir die Ziele



    von fremden Flüchen, die uns nie erreichen,



    Nachbaren eines Gottes, den sie meinen



    in unsrer Höhe, wenn sie einsam weinen,



    an den sie glauben und den sie verlieren,



    und dessen Bildnis, wie ein Schein aus ihren



    suchenden Lampen, flüchtig und verweht



    über unsere zerstreuten Gesichter geht.... 





論噴泉





    瞬時間我知悉關於噴泉的許多，

    那琉璃的捉摸不定的樹林。

    我談起它們,仿佛說起自己的淚，

    我的,被巨碩無比的夢幻感愴，

    一度傾洒之后复又忘卻的淚水。





    難道我真的忘卻，蒼穹將雙手探向

    万物，探入熙熙攘攘的我們？

    難道我從未目睹， 那冉冉升起的

    古園的，無与倫比的宏偉？在一個個

    溫婉的充盈渴望的薄暮里，--- 在陌生的

    少女們中間升起的蒼白的歌聲之中，

    那流溢自旋律之中的歌聲，

    真實可聞的，那仿佛必然倒影于

    敞開的池塘中的歌聲.





    只須憶念起那關于噴泉，

    關于我所出現的一切事物。

    我就又感覺到那雨滴的重量，

    于它之中我重又目睹了水：

    并憶起那些曲伸向下方的枝梢，

    憶及那些微微燃燒的火焰的聲音，

    憶及那些于漂移之中, 只是一再

    遲鈍地幻化它們的池岸的池塘,

    憶及一個個薄暮中的蒼穹, 從那西方

    焚為焦炭的森林, 千里迢迢地遠行,

    別樣地隆起,  幽暗下來,勞作着,

    仿佛塵世并不是它們想像中的世界.     





    難道我真的忘卻, 繁星一顆又一顆

    幻化為岩石, 彼此緊鎖心扉? 

    難道我真的忘卻,一個個星系惟有

    潸然淚下,才認清宇宙中的自我?

    --- 也許空中的我們,被編織在別人的蒼穹,

    而他們夜夜將我們仰望.也許他們之中的

    詩人贊美我們.也許許多人禱求

    空中的我們. 也許我們成了詛咒的目標, 

    那些永不會抵達我們的陌生咒罵. 

    我們是一位神祗的鄰人, 他們在孤獨地

    落淚時,想起的在我們高處的神祗,

    他們信奉的卻又失落的神祗.

    他的肖像, 如同他們求索着的燈盞的

    一束光輝, 逾越我們心不在焉的

    面龐, 行色匆匆,隨風而逝...

































































Dasha 2007-5-25 17:01:44

Pilger兄相邀，Dasha就勉力说说。“im Aufstieg”可以指“上升的这个动作”，名词，有哲学意蕴；“aufsteigend”则是“上升（动作）中”，分词，状语，多表示“伴随动作”。此外，“Aufstieg”也有名词“阶梯、坡路”的意思。此处，根据后面“alter Parke”的第二各变格，可以判别出“Aufstieg”是“一条连结一座座古老花园的坡道”。



再比如前一节：

1，Auf einmal weiss ich viel von den Fontaenen

“viel”（许多）译成“真貌”，似有“过分诠释”的嫌疑，智识是无止境的，Rilke表述的是“auf einmal”接近了“终极真理”。

2，den unbegreiflichen Baeumen aus Glas

“Glass”译成“琉璃”比较不妥，应为“玻璃”，暗示喷泉的透明性质与持续构成的相对“固态”。“琉璃”在汉语里也有“玻璃”的含义，但少用，且多指彩色半透明的玻璃。

4，die ich, ergriffen von sehr grossen Traeumen

此句的“die”是“泪水”我在“大梦中”无意间得到的（ergreifen），不是“我因大梦而感怆”。此外，“[er]greifen”和“[unbe]greiflichen”里尔克的匠意也最好顾及。

3，Ich koennte reden wie von eignen Traenen

此句的“koennte”似不该省略。“koennte”是承接上句，“我知道……于是我能够……”。

pilger 2007-5-29 05:13:56

Danke ...這首詩很美﹐ 看到Dasha兄妙譯﹐一時技癢試着譯一下﹐ 沒有與Dasha兄爭鋒之意。Rilke的詩歌世界中有太多寶藏...







以下是一家之言,僅供參考.







1.

den unbegreiflichen Bäumen aus Glas.



"那琉璃的捉摸無定的樹林。"





琉璃有時亦有玻璃之意﹐



【琉璃燈】



解釋        玻璃製成的油燈。初刻拍案驚奇˙卷六：見佛前琉璃燈有火。



【琉璃球兒】



形容玲瓏透明的東西。如：這對琉璃球兒似的水晶天鵝，透出晶瑩奪目的光彩。





2.



Sah ich nicht immer Großheit ohnegleichen



im Aufstieg alter Parke,



"難道我從未目睹， 那冉冉升起的

    古園的，無與倫比的宏偉？"



Auf¡stieg <m. 1>



2 <zählb.> aufwärts führender Weg; 

bequemer, steiler, steiniger ~



如果作Weg解的話﹐ 介詞是用auf還是in呢?



mdn. auf den rechten/richtigen W. [zurück]bringen 

(geh.; jmdn. dazu anleiten, das Rechte zu tun, 

ihn vor [weiteren] Fehlern, Verfehlungen bewahren); 

auf dem falschen, richtigen W. sein (das Falsche, 

Richtige tun); 

© Duden - Deutsches Universalwörterbuch, 5. Aufl. Mannheim 2003 [CD-ROM].



因為第二節描寫噴泉上昇的姿態﹐  Rilke將之描寫成一所上升的園林. 而Rilke第一節中將噴泉描繪成琉璃樹Bäume(樹林), 可能這裡指千姿百態的樹林所組成無與倫比的園林。



google一下 "im Aufstieg" ----是詞組﹐是固定用法. 意思是 steigend, 就是"上昇", im Aufstieg alter Parke 就是"上昇中的古園".



Beispiel:



"Frauen im Aufstieg" - Berg + Abenteuerfilmfestival

 Graz 2002

Alpine Dokumentation “Frauen im Aufstieg”. 

Alpine Dokumentation (Deutsch), 

Ingrid Runggaldier, Jochen Müller (Italien/Italy) 52 min ...









3.



ergriffen von sehr großen Träumen,



"被巨碩無比的夢幻所感愴"



Ergreifen





er|grei|fen  <st.V.; hat> [1a: mhd. ergrifen]: 



 1. a) mit der Hand nach einer Person,

 Sache greifen u. sie festhalten; 

[zu einem bestimmten Zweck] in die 

Hand nehmen: ein Glas, jmds. Hand e.;

 ein Kind bei der Hand e.; er ergriff

 den Ertrinkenden beim Schopf; 

Ü die Flammen ergriffen das Haus; 



 b) festnehmen: einen Dieb e.; 

der Täter konnte sofort ergriffen werden; 



 c) (verblasst:) drückt den Entschluss 

zu etw., den Beginn von etw. aus: 

einen Beruf e. (wählen); die Initiative

 e. (aktiv werden, zu handeln beginnen);

 die Macht e. (übernehmen). 



 2. a) als [plötzliche] Empfindung 

in jmds. Bewusstsein dringen, als

 [plötzliches] Verhalten in jmdm.

 wirksam werden: Reue, eine böse

 Ahnung, ein Gefühl der Freude ergreift mich; 



 b) erfassen, befallen; [schädigend]

 auf jmdn. eindringen, übergreifen: 





 3. im Innersten bewegen; jmdm. nahe 

gehen: ihr Schicksal, die Musik hat

 mich tief ergriffen; eine ergreifende

 Rede, Szene; [tief] ergriffen (erschüttert) sein.



© Duden - Deutsches Universalwörterbuch, 

5. Aufl. Mannheim 2003 [CD-ROM].



我覺得是2a或3的意思呢﹐ 不是指festhalten 或festnehmen.



ergriffen von sehr grossen Träumen



我更傾向認為是 Ich wurde von sehr grossen Träumen ergriffen.這里是Partizip II 作整個句子的修飾語."為夢所感動"



而非 Ich habe die Tränen aus (bei) grossen Träumen ergriffen."獲淚于夢中".





而且主句中動詞 ergeudete und vergaß均是過去時 Präteritum , 惟有 ergriffen 是完成時 Perfekt.



如果ergreifen作festnehmen"獲得"解的話, 那么句式應是如下的過去時: ergriff.





    die ich, aus (bei) sehr großen Träumen ergriff,

  

    einmal vergeudete und dann vergaß.



而非ergriffen von sehr grossen Träumen的完成時Perfekt: ergriffen 











4.



Ich könnte reden wie von eignen Tränen,



die ich, ergriffen von sehr großen Träumen, 





被巨碩無比的夢幻所感愴, (因而)



我談起它們,仿佛說起自己的淚，



我將konnte的能力之意味,藉論說的過程之中而表達.





























































pilger 2007-5-26 21:02:53

再讀一遍Dasha兄的譯文﹐ 發現語言功力十分了得﹐有許多值得學習之處. http://bbs.poemlife.com:1863/forum/add.jsp?forumID=42&msgID=2147483493&page=1









优美的語言之下,必然有着深沉的思維.學習ing...



















pilger 2007-5-28 23:44:37

關於幾個詞.Dasha兄的譯文有許多可圈可點的可學習之處。以下乃個人膚淺的不成熟的一點看法﹐供Dasha兄參考。Dasha兄對一些詞如此處理﹐必然有着自己獨特的匠心。





1.

有時翻譯中必須略去一些詞﹐而不譯出。 但有時一些詞似乎無法略去。



in bleichen



    aus fremden Mädchen steigenden Gesängen,



"在陌生的

    少女們中間升起的蒼白的歌聲之中，"



這裡的"蒼白的歌聲"指的是﹐噴泉的白色水柱在空中冉冉上升﹐發出淙淙的水聲﹐Rilke將之比喻為從曼妙的旋律之中流溢的歌唱。



  sich anders wölbten, dunkelten und taten



  "別樣地隆起,  幽暗下來, 勞作着,"



這裡的第三個動詞﹐taten "行動"似乎也要表達出來。





2.



von Teichen, welche nur die Uferkanten



    schwachsinnig und verschoben wiederholten,



"憶及那些于漂移之中, 只是一再

    遲鈍地幻化它們的池岸的池塘,"



 verschoben wiederholten



似乎指的是﹐噴泉動態的浮動之意﹐ 並不斷重複變化着它的邊緣 Uferkanten



ver|schie|ben  <st. V.; hat> [mhd. verschieben]: 



 1. a) an eine andere Stelle, einen 

anderen Ort schieben; durch Schieben 

die Lage, den Standort von etw. ändern:

 den Schrank um einige Zentimeter v.; 

Ü das verschiebt (verändert) die Perspektive; 



© Duden - Deutsches Universalwörterbuch, 

5. Aufl. Mannheim 2003 [CD-ROM].



3. Daß sich die Welten nur noch wie verweint



    im Raum erkennen? -





"難道我真的忘卻,一個個星系惟有

    潸然淚下,才認清宇宙中的自我?"



這裡的 im Raum "太空中"的意思似乎也不應略去。否則Rilke詩中蘊涵的Metaphysik的意韻似乎未能凸顯。而Metaphysik的意韻正是Rilke之所以為大師的獨到之處





Raum

5. kurz für Weltraum: 



© Duden - Deutsches Universalwörterbuch, 

5. Aufl. Mannheim 2003 [CD-ROM].







以上僅個人的一點膚淺的意見﹐ Dasha兄的Rilke研究做得已很深入﹐對Rilke的理解要比我深刻得多. Dasha兄的譯文已很完美﹐ 提出小小的意見﹐似在吹毛求疵。如果說得不對之處或冒犯之處﹐就請一笑置之。































