Hymnen 2007-8-9 21:40:28

試譯 Rilke  Die erste Duineser Elegie Die erste Duineser Elegie

Wer, wenn ich schriee, hörte mich denn aus der Engel

Ordnungen? und gesetzt selbst, es nähme

einer mich plötzlich ans Herz: ich verginge von seinem

stärkeren Dasein. Denn das Schöne ist nichts

als des Schrecklichen Anfang, den wir noch grade ertragen,

und wir bewundern es so, weil es gelassen verschmäht,

uns zu zerstören. Ein jeder Engel ist schrecklich.

Und so verhalt ich mich denn und verschlucke den Lockruf

dunkelen Schluchzens. Ach, wen vermögen

wir denn zu brauchen? Engel nicht, Menschen nicht,

und die findigen Tiere merken es schon,

daß wir nicht sehr verläßlich zu Haus sind

in der gedeuteten Welt. Es bleibt uns vielleicht

irgend ein Baum an dem Abhang, daß wir ihn täglich

wiedersähen; es bleibt uns die Straße von gestern

und das verzogene Treusein einer Gewohnheit,

der es bei uns gefiel, und so blieb sie und ging nicht.

O und die Nacht, die Nacht, wenn der Wind voller Weltraum

uns am Angesicht zehrt -, wem bliebe sie nicht, die ersehnte,

sanft enttäuschende, welche dem einzelnen Herzen

mühsam bevorsteht. Ist sie den Liebenden leichter?

Ach, sie verdecken sich nur mit einander ihr Los.

Weißt du's noch nicht? Wirf aus den Armen die Leere

zu den Räumen hinzu, die wir atmen; vielleicht daß die Vögel

die erweiterte Luft fühlen mit innigerm Flug.

Ja, die Frühlinge brauchten dich wohl. Es muteten manche

Sterne dir zu, daß du sie spürtest. Es hob

sich eine Woge heran im Vergangenen, oder

da du vorüberkamst am geöffneten Fenster,

gab eine Geige sich hin. Das alles war Auftrag.

Aber bewältigtest du's? Warst du nicht immer

noch von Erwartung zerstreut, als kündigte alles

eine Geliebte dir an? (Wo willst du sie bergen,

da doch die großen fremden Gedanken bei dir

aus und ein gehn und öfters bleiben bei Nacht.)

Sehnt es dich aber, so singe die Liebenden; lange

noch nicht unsterblich genug ist ihr berühmtes Gefühl.

Jene, du neidest sie fast, Verlassenen, die du

so viel liebender fandst als die Gestillten. Beginn

immer von neuem die nie zu erreichende Preisung;

denk: es erhält sich der Held, selbst der Untergang war ihm

nur ein Vorwand, zu sein: seine letzte Geburt.

Aber die Liebenden nimmt die erschöpfte Natur

in sich zurück, als wären nicht zweimal die Kräfte,

dieses zu leisten. Hast du der Gaspara Stampa

denn genügend gedacht, daß irgend ein Mädchen,

dem der Geliebte entging, am gesteigerten Beispiel

dieser Liebenden fühlt: daß ich würde wie sie?

Sollen nicht endlich uns diese ältesten Schmerzen

fruchtbarer werden? Ist es nicht Zeit, daß wir liebend

uns vom Geliebten befrein und es bebend bestehn:

wie der Pfeil die Sehne besteht, um gesammelt im Absprung

mehr zu sein als er selbst. Denn Bleiben ist nirgends.

Stimmen, Stimmen. Höre, mein Herz, wie sonst nur

Heilige hörten: daß sie der riesige Ruf

aufhob vom Boden; sie aber knieten,

Unmögliche, weiter und achtetens nicht:

So waren sie hörend. Nicht, daß du Gottes ertrügest

die Stimme, bei weitem. Aber das Wehende höre,

die ununterbrochene Nachricht, die aus Stille sich bildet.

Es rauscht jetzt von jenen jungen Toten zu dir.

Wo immer du eintratst, redete nicht in Kirchen

zu Rom und Neapel ruhig ihr Schicksal dich an?

Oder es trug eine Inschrift sich erhaben dir auf,

wie neulich die Tafel in Santa Maria Formosa.

Was sie mir wollen? leise soll ich des Unrechts

Anschein abtun, der ihrer Geister

reine Bewegung manchmal ein wenig behindert.

Freilich ist es seltsam, die Erde nicht mehr zu bewohnen,

kaum erlernte Gebräuche nicht mehr zu üben,

Rosen, und andern eigens versprechenden Dingen

nicht die Bedeutung menschlicher Zukunft zu geben;

das, was man war in unendlich ängstlichen Händen,

nicht mehr zu sein, und selbst den eigenen Namen

wegzulassen wie ein zerbrochenes Spielzeug.

Seltsam, die Wünsche nicht weiter zu wünschen. Seltsam,

alles, was sich bezog, so lose im Raume

flattern zu sehen. Und das Totsein ist mühsam

und voller Nachholn, daß man allmählich ein wenig

Ewigkeit spürt. - Aber Lebendige machen

alle den Fehler, daß sie zu stark unterscheiden.

Engel (sagt man) wüßten oft nicht, ob sie unter

Lebenden gehn oder Toten. Die ewige Strömung

reißt durch beide Bereiche alle Alter

immer mit sich und übertönt sie in beiden.

Schließlich brauchen sie uns nicht mehr, die Früheentrückten,

man entwöhnt sich des Irdischen sanft, wie man den Brüsten

milde der Mutter entwächst. Aber wir, die so große

Geheimnisse brauchen, denen aus Trauer so oft

seliger Fortschritt entspringt -: könnten wir sein ohne sie?

Ist die Sage umsonst, daß einst in der Klage um Linos

wagende erste Musik dürre Erstarrung durchdrang;

daß erst im erschrockenen Raum, dem ein beinah göttlicher Jüngling

plötzlich für immer enttrat, das Leere in jene

Schwingung geriet, die uns jetzt hinreißt und tröstet und hilft.

杜依諾哀歌第一首

是誰, 當我吶喊, 可曾在天使序列之中

听見我? 而倘使甚至, 若是一位天使

驟然納我入怀: 我將因他

更強勢的存在而隕逝. 因為美無非是

我們恰能忍受的, 恐怖事物之開端,

而我們如此欽羡着美, 因為美冷靜地羞愧于,

毀滅我們. 每位天使都是恐怖的.

我于是就克制自己,并咽下

低沉啜泣的誘惑之音. 呵, 我們究竟

能夠倚靠誰? 不是天使,不是人們,

而那机智的禽獸已經覺察,

這被詮釋的世界并不真的是,

我們可信任的家園. 或許在山坡上

為我們存留着任何一棵樹, 我們

日复一日地目睹它; 昨日的街道為我們

存留,  習俗以走樣的忠實為我們存留,

這習俗滿足于我們的世界, 就留下不走.

呵, 夜呵, 夜呵, 當充斥寰宇的風

讓我們的面龐憔悴 ----, 被渴慕者, 婉拒者,  

夜不會為他們停留, 而夜艱辛地臨近

一顆顆孤單的心. 對情人們夜會輕松些么?

呵, 他們只是彼此遮掩對方的命運.

這你還不知曉么? 就將我們所呼吸着的空曠, 從怀中

拋向一個個空間; 或許飛鳥以更真摯的飛翔,

感受着那延展的微風.

是呵, 一個個春天一定需要你.  一些星辰

渴望着你, 要你去感受它們.在遠逝的

事物中波濤洶涌, 或是

在你路過敞開的窗戶的那處,

一把小提琴將己委身. 万物是份委托.

但你能胜任這份委托么? 你不是一直

因期待而心不在焉么? 好像万物預告

你將有一位情人似的. (在你要將她藏匿之處,

那里卻有巨碩陌生的思想,在你那兒

出出入入, 而夜間常于此停留.)

而万物渴慕着你, 但請歌頌情侶吧; 他們

名聲顯赫的感情, 還遠遠沒有足以不朽.

那些被棄者, 你几乎在嫉妒他們, 你覺得,

被棄者遠比得意者愛得更深沉.  請一再

重又開始,那永遠無法實現的贊美;

請思考: 英雄長存, 甚至滅亡對于他

僅成為一种借口: 他最終誕生的借口.  

而那精疲力盡的大自然,把情侶們取回

自身, 好像力量不足以再次去

完成似的. 你究竟是否清晰回憶起

Gaspara Stampa?  任何一位被情人

冷落的少女, 感受着這對情侶的

激憤的榜樣: 我會与他們一樣么?

難道這些最古老的傷痛, 不應終究在我們中

更多地衍生么? 現在不是那時辰么? 我們在愛戀中

解脫自己于情人,并顫栗地承受那時辰.

仿佛箭矢承受着弓弦, 為在彈出時凝聚

遠比自身更多的力量. 因無一處可停留.

清音, 清音. 我的心, 請聆听. 往常

惟有圣徒們在諦听:  那宏偉的呼喚

從地面將他們舉升; 而他們試圖下跪,

屢仆屢起并置之度外:

他們這樣傾听着. 不是你曾

忍受過上主的清音,  絕不是. 但請聆听那風聲,

那衍生自寂靜中的, 持續不斷的消息.

此刻它從那些夭亡者向你呼嘯而至.

在羅馬与那不勒斯的教堂中, 那你一再步入

之處, 他們的命運不曾安靜地招呼你么?

或者它庄嚴地托付你一篇碑文,如同不久前

圣母瑪利亞-福爾莫薩教堂里的紀念碑.

他們要我作什么? 我應悄然摘除

那不義的表象, 它有時稍微妨礙着

他們靈魂的純粹運行.

當然, 這异乎尋常, 不再栖居于大地之上,

不再勤練那些几乎無法學會的習俗,

玫瑰,与其它那些特別允諾的事物,

不再被賦予攸關人類未來的意義;

無邊惊恐的雙手中曾擁有的事物,

不复存在, 人親自刪去自己的姓名,

仿佛舍棄一件打碎的玩具.

异乎尋常, 人不再渴望那些希望, 异乎尋常,

人們目睹, 于己相關的一切事物, 

散落的翩翩飛舞在空中. 而死亡

是艱辛的且充滿補救, 以至人們漸漸地

覺察到一些永恒. ---- 然而生者

都會犯同一個錯誤, 他們過于區分生与死.

天使們(据說)通常并不知曉, 自己是駐足

于活人還是死者之中. 那永恒的河流穿越

生死兩域, 將各种年歲的人們,永遠裹挾于

自身, 它蓋過生死兩域中的喧囂.  

他們終于不再需要我們, 那些早逝者， 

人柔婉地戒絕世俗之歡, 仿若長大溫柔

离別母親的怀抱.　然而我們，卻需要那些

偉大的奧秘, 幸福的進步常因悲慟而起源于

它們 ----：  我們能沒有它們而生存么?

是否那傳說荒誕不經？ 從前在對利諾斯的悲嘆中,

第一首勇敢的樂曲曾穿透枯萎的麻痹之態;

在受到惊嚇的蒼穹之中, 一位近乎神祗的青年

突然永遠离去, 空曠就陷入了那顫栗,

此刻那正在吸引, 撫慰与救援我們的顫栗.

Dasha 2007-8-2 16:09:57

只说前二行吧
Wer, wenn ich schriee, hörte mich denn aus der Engel / Ordnungen? 
=
Wer hörte mich denn aus der Engel Ordnungen, wenn ich schriee?

是誰, 當我吶喊, 曾在天使序列之中 / 听見我?

“曾……听见”，兄将“hören”的第二虚拟式（Konjunktiv II）“hörte”理解为过去时（Imperfekt）“hört”，请斟酌。

und gesetzt selbst, es nähme / einer mich plötzlich ans Herz
并跨出序列,  如若一位 / 天使骤然纳我入怀

“并跨出序列”疑为兄译自“und gesetzt selbst”。对此，德国大大姐barbara maag曾这样回答Dasha：

<b>in Chinesische zu übersetzen "甚至假如". "gesetzt" bedeutet "gesetzt den Fall" oder "für den Fall, (dass ...)", "selbst" bedeutet "sogar (dann)". also:

und sogar falls mich einer plötzlich ans Herz nähme ...

und sogar in dem Fall, dass mich einer (der Engel) plötzlich umarmen würde...</b>

hymnen 2007-8-6 22:35:10

Danke sehr.Wer, wenn ich schriee, hörte mich denn aus der Engel

Ordnungen? und gesetzt selbst, es nähme

einer mich plötzlich ans Herz: ich verginge von seinem

stärkeren Dasein.

第一段的起首兩句顯然是虛擬句式.第一段的下文均是現在時:

(Denn das Schöne ist nichts als des Schrecklichen Anfang, 

den wir noch grade ertragen, und wir bewundern es so, 

weil es gelassen verschmäht,uns zu zerstören. Ein 

jeder Engel ist schrecklich. )

疏忽中少打了一個字,"曾" 應為"可曾".

是誰, 當我吶喊, 可曾在天使序列之中

听見我?  甚至,  如若一位

天使驟然納我入怀: 我將因他

更強勢的存在而隕逝.

----------------------------------------------------------

Und gesetzt selbst

gesetzt确實是費解的,如作Adj.意義如下:

ge|setzt  <Adj.>: [aufgrund des Alters od. der Erfahrung]

 ruhig u. besonnen, in sich gefestigt: ein -er älterer Herr;

 sie ist in -erem Alter.

如作V.

2. <hat> a) zu bestimmtem Zweck an eine bestimmte 

Stelle bringen u. eine gewisse Zeit dort belassen;

 jmdm., einer Sache einen bestimmten Platz geben: 

ein Kind auf einen Stuhl, jmdm./sich auf den Schoß 

s.; einen Topf auf den Herd s.; sich den Hut auf d

en Kopf s.; den Becher [zum Trinken] an den Mund s.;

 Karpfen in einen Teich s.; (Brettspiele:) einen 

Stein s.; <auch o. Akk.-Obj.:> er hat noch nicht gesetzt;

b) verblasst in präpositionalen Wendungen; drückt aus, 

dass bestimmte Verhältnisse für jmdn., etw. hergestellt

 werden, dass jmd., etw. in einen bestimmten Zustand 

gebracht wird: 

jmdn. auf schmale Kost s. (jmdm. wenig zu essen geben); 

ein Schiff auf Grund s. (auflaufen lassen); etw. 

außer Betrieb s. (eine Maschine o.Ä. zu arbeiten 

aufhören lassen; etw. abstellen); etw. in Betrieb s. 

(eine Maschine o.Ä. zu arbeiten beginnen lassen; 

etw. anstellen); Dinge zueinander in Beziehung s. 

(eine Beziehung zwischen ihnen herstellen);

在网上查到一個對selbst gesetzt den fall 的解釋, 

selbst gesetzt den Fall = even if

但對于 gesetzt selbst 我還需要進一步繼續查詢.----- 到底其涵義為何.

問過一個朋友﹐ 他也認為 gesetzt,是 gesetzt den fall.

是誰, 當我吶喊, 可曾在天使序列之中

听見我?   甚至,  如若一位

天使驟然納我入怀: 我將因他

更強勢的存在而隕逝.

新德漢詞典, 在 Fall 的詞條中給出了如下的解釋:

Setzen wir den Fall,...

Gestzt den Fall, dass er kommt, so...

但如果僅是 Und gesetzt selbst, 真的是不太容易理解其含義.

我還是第一次知道 gesetzt = gesetzt den fall 的這種用法﹐對德語不是母語的人來說﹐是比較費解的.

Hymnen 2007-8-6 23:11:40

哀歌第一首的註釋  Erläuterungen zur Erläuterungen zur "Ersten Elegie"

(Die Zahlen bezeichnen die einzelnen Strophen. Die Nummern hinter den Sätzen verweisen auf den Anmerkungsteil.)

1

"der Engel Ordnungen" - ein großes Thema im christlichen Mittelalter. Man unterschied die Gruppe der Seraphim von den Cherubin und den Erzengeln. Die Cherubin waren Gott am nächsten und nahmen an der Herrlichkeit Gottes tätigen Anteil, indem sie tanzten und "Hallelujah" sangen. Der Sänger der Elegie - das lyrische Ich - bezieht sich auf diese Vorstellungen, aktiviert sie aber nicht. Die oder der Engel bleiben in den "Duineser Elegien" stumm. Gleichwohl handelt der Sänger, indem er sich in vielfacher Weise auf sie bezieht und sie in das Schauspiel des menschlichen Lebens einbezieht.

"verhalt ich mich" - ich halte mich zurück.

"wen vermögen wir denn zu brauchen?" - Diese Frage zielt auf das zentrale Anliegen dieser ersten Elegie. Das zentrale Anliegen besteht in der Untersuchung der menschlichen Existenz im Hinblick auf das, was Bestand haben könnte. Das Vermögen des Menschen, wirklich zu sein, wird vom Sänger der Elegie immer von neuem sowohl bejaht, als auch verneint. Es wird gut sein, wenn die Leserin und der Leser sich von vornherein darauf einrichten, dass die Lektüre der Elegien die eigene Weltanschauung nicht bestätigen wird. Rilkes Positionen bleiben in diesem Kunstwerk mehrdeutig. Der Gewinn, den die Leserin und der Leser aus der Lektüre ziehen kann, wird sich aus anderen Quellen speisen können: dem treffenden Ausdruck, der prägnanten Formulierung, der ungewöhnlichen Metaphorik, dem rhytmischen Duktus der Verse. Hat die Leserin, der Leser sich von der Erwartung auf Bestätigung befreit, erschließt sich dem inneren Auge eine ganze Welt voller Bedeutungen.

"der Wind voller Weltraum" - Der Wind stellt die Verbindung zwischen dem Lebens des Menschen auf der Erde und dem Kosmos her. Seit den "Hymnen an die Nacht" von Novalis wird in der romantischen Schreibtradition die Nacht als für das Erspüren dieser Zusammenhänge günstigste Zeit angesehen. "sie verdecken sich nur mit einander ihr Los" - Die Erfahrung der Einsamkeit, die aus dieser ersten Strophe spricht, bleibt niemandem erspart, der sich dem wirklichen Leben stellt. Sie wird von Rilke als eine Grundtatsache des Lebens angesehen.

"Wirf aus den Armen die LeereÖ" - gemeint ist hier der leere Raum. Der bewusst atmende Mensch füllt ihn mit seinem Innenleben und beseelt ihn.

2

"Das alles war Auftrag." - Diese Aussage ist für Rilkes Selbstverständnis als Dichter von Bedeutung. Er fühlte sich vom Kosmos berufen und sicher auch auserwählt, die menschliche Existenz in ihrer Tiefenschicht zur Sprache zu bringen. Im Weltall sind Rilkes Spätwerk zufolge die Sterne und die Engel, aber auch die Toten zu Hause.

"es erhält sich der Held" - Der Held, wie ihn die sechste Elegie versteht, lebt sein Leben in raschen, aber entschiedenen Schritten. Er hat mehr Anteil am wirklichen Sein als der normale Mensch, der ein unentschiedenes Leben führt.

Gaspara Stampa - der Name einer italienischen Dichterin, geboren in Padua 1523, gestorben in Venedig 1554. Sie gründete in Venedig einen literarischen Salon. Ihre unglückliche Liebe zum Grafen Collalto fand in leidenschaftlichen Sonetten ("Rime" 1554) Ausdruck.

"entging" - wegging

"daß wir liebend / uns vom Geliebten befreien" - Der Graf Collalto hat die Liebe der Gaspara Stampa verschmäht. Sie hat ihn trotzdem weiter geliebt.

3

"Stimmen, Stimmen" - Die dritte Strophe leitet die Wendung nach innen ein. Es wird still um ihn, vielleicht Nacht, und seine Stimme senkt sich zu einem Flüstern. Er tritt in ein Selbstgespräch mit seinem Herzen ein. Literarisches Vorbild könnte Nietzsches "Zarathustra" gewesen sein. Zarathustra sucht gerne die Einsamkeit der Berge auf und spricht dann zu sich selbst.

"der riesige Ruf" - der Ruf Gottes an seine Heiligen.

"Nicht, dass du Gottes ertrügest / die Stimme" - Die Stimme Gottes wäre noch "schrecklicher" als der Anblick des Engels zu ertragen.

"Aber das Wehende höreÖ" - Wieder ist es der Wind, der aus dem Weltraum weht und dem Menschen Kunde von dem größeren Dasein bringt.

"aus Stille" - Das Lauschen in die Stille hinein ist für Rilke eine genauso wichtige Erfahrung wie die Einsamkeit und die Nähe des Todes.

"eine Inschrift" - Die Inschrift befindet sich in der Kirche Santa Maria Formosa in Venedig nebem dem rechten Seitenaltar an der Wand. Sie lautet in deutscher Übersetzung: "Für andre lebt ich, so lange währte das Leben. Doch endlich, nachdem ich tot, ward ich nicht ausgelöscht, sondern im kalten Marmor leb ich für mich. Hermann Wilhelm war ich, Flandern trauert um mich, Adria seufzt nach mir, die Armen rufen mich. Er starb am 16.September 1593." 1)

4

"die ewige Strömung" - Die Verbindung zum Kosmos wird hier nicht als Wind, sondern als Wasser gedacht oder als eine Mischung aus den Elementen Wind und Wasser. Selbst die Engel sind Teile dieses Stromes, der das Leben als Ganzes in Bewegung hält.

"beide Bereiche" - Das Totenreich und das Erdreich der Lebenden.

"alle Alter" - Der Tod macht vor dem Alter des Menschen nicht Halt. Er rafft Junge wie Alte dahin.

5

"brauchen" - Man beachte die Wiederholung dieses Wortes. Rilke schließt damit an die zentrale Frage der ersten Strophe an.

"enttrat" - zu lesen als ent-trat im wörtlichen Sinn des Wortes: hinaustrat.

"Linos" - der Name eines griechischen Sängers. Er war der Sage nach ein Sohn des Gottes Apoll. Er wurde Musiklehrer bei Herakles. Sein Spiel erregte die Missgunst der Götter. Er wurde von Herakles oder Apoll erschlagen. Die Nachwelt hat seinen ungerechten Tod betrauert.

"die Leere" - In den Prasa-Texten "Erlebnis I" und "Erlebnis II" von 1913, geschrieben in Ronda / Spanien, hat Rilke über seine mystischen Erfahrungen im Garten von Schloss Duino nachgedacht. Auch der Text "Erlebnis II" verwendet denselben Begriff. Er steht in Zusammenhang mit der Metapher des "Nacht" - Rilke bezeichnet damit die Erfahrung einerseits von Fremdheit, Verlorenheit und Verzweiflung, andererseits eines neues, produktiven Bezuges zum Weltall. 2)

Anmerkungen

1) Siehe den Kommentar von Romano Guardini zu dieser Elegie. Romano Guardini: Rainer Maria Rilkes Deutung des Daseins. Eine Interpretation der Duineser Elegien. Mainz und Paderborn : Grünewald / Schöningh 1996 S. 54

2) Siehe meinen Beitrag "Rilke als Mystiker" in der von Peter Lengsfeld hrsgg. Festschrift für Willigis Jäger, Freiburg i. Br. : Herder 2005

hymnen 2007-8-7 20:08:02

還請對其余詩行, 多提寶貴意見.

