pilger 2006-1-28 20:38:44

試譯 H&ouml;lderlin  Hyperions Schicksalslied, 祝大家新年好。Hyperions Schicksalslied 



Ihr wandelt droben im Licht
Auf weichem Boden, selige Genien !
Gl&auml;nzende G&ouml;tterlüfte
Rühren euch leicht,
Wie die Finger der Künstlerin
Heilige Saiten.


Schicksallos, wie der schlafende
S&auml;ugling, atmen die Himmlischen;
Keusch bewahrt
In bescheidener Knospe,
Blühet ewig
Ihnen der Geist,
Und die seligen Augen
Blicken in stiller
Ewiger Klarheit.


Doch uns ist gegeben,
Auf keiner St&auml;tte zu ruhn,
Es schwinden, es fallen
Die leidenden Menschen
Blindlings von einer
Stunde zur andern,
Wie Wasser von Klippe
Zu Klippe geworfen,
Jahr lang ins Ungewisse hinab.




--------- H&ouml;lderlin




＜＜許佩利昂的命運之歌＞＞


    你們幸福的眾神呵! 在高處,
    在清輝中在柔軟的疆土漫游,
    燦爛的神風溫柔地
    將你們吹拂,
    仿彿女琴師的纖指,
    撥動神聖的琴弦.


    無羈于命運,天神仿彿
    酣睡的嬰孩般呼吸;
    在安然的花蕾中,
    蘊含着純真,
    而精神永遠為他們
    綻放鮮花.
    那幸福的眼眸,
    在寂靜永恆的
    澂澈中凝視.



    然而我們卻從未被
    賜予任何安息的居所,
    那受難的人們盲目地消逝,
    隕命,時復一時.
    仿彿水從一塊礁石
    跌落向另一塊礁石.
    年復一年沉入莫測未卜.









pilger 2006-1-28 20:37:32

冯至先生的游記  <<涅卡河畔>> 

http://www.ouline.de/topic/?id=olyk&story_id=7995


pilger 2007-5-13 04:39:19

Hyperions Schicksalslied  修改稿Hyperions Schicksalslied

Ihr wandelt droben im Licht
Auf weichem Boden, selige Genien !
Gl&#228;nzende G&#246;tterlüfte
Rühren euch leicht,
Wie die Finger der Künstlerin
Heilige Saiten.


Schicksallos, wie der schlafende
S&#228;ugling, atmen die Himmlischen;
Keusch bewahrt
In bescheidener Knospe,
Blühet ewig
Ihnen der Geist,
Und die seligen Augen
Blicken in stiller
Ewiger Klarheit.


Doch uns ist gegeben,
Auf keiner St&#228;tte zu ruhn,
Es schwinden, es fallen
Die leidenden Menschen
Blindlings von einer
Stunde zur andern,
Wie Wasser von Klippe
Zu Klippe geworfen,
Jahr lang ins Ungewisse hinab.




--------- H&#246;lderlin




&#171;許佩利昂的命運之歌&#187;


    你們幸福的眾神呵! 在高處,
    在清輝中在柔軟的疆土漫游,
    燦爛的神風溫柔地
    將你們吹拂,
    仿彿女琴師的纖指,
    撥動神聖的琴弦.


    無羈于命運,天神仿彿
    酣睡的嬰孩般呼吸;
    在修萁过的花蕾中,
    純洁地蘊藏着精神,
    永遠為他們
    綻放鮮花.
    那幸福的眼眸,
    在寂靜永恆的
    澂澈中凝視.



    然而我們卻從未被
    賜予任何安息的居所,
    那受難的人們盲目地
    消逝,隕命,時復一時.
    仿彿水從礁石
    向下一塊礁石墜落.
    年復一年沉入莫測未卜.



































宁玉 2007-5-11 09:21:24

喜欢第一译不懂德文,可是第一译读起来很美，喜欢胜过冯先生的译文。另外贴上英文、法文译本。

You wander above in the light 
on soft ground, blessed genies! 
Blazing, divine breezes 
brush by you as lightly 
as the fingers of the players 
on their holy strings. 

Fateless, like sleeping 
infants, the divine beings breathe, 
chastely protected 
in modest buds, 
blooming eternally 
their spirits, 
and their blissful eyes 
gazing in mute, 
eternal clarity. 

Yet there is granted us 
no place to rest; 
we vanish, we fall - 
the suffering humans - 
blind from one 
hour to another, 
like water thrown from cliff 
to cliff, 
for years into the unknown depths.

(Translated to English by Emily Ezust)


You walk up there in the light
on soft ground, blessed spirits!
Gleaming, divine breezes
touch you lightly,
as a female musician's fingers touch
holy strings.

As fateless as a sleeping
infant, the Heavenly Ones breathe.
Chastely guarded,
as in a modest bud,
eternally bloom
their spirits,
and their blessed eyes
gaze in calm,
eternal clarity.

But it is our fate
to have no rest anywhere.
Vanishing, falling,
suffering human beings
go blindly from one
hour to the next
like water from cliff
to cliff, thrown
downward for years long into Uncertainty.

（translated by John Glenn Paton）


 Vous déambulez là-haut dans la lumière
 Sur un doux terrain, &#244; esprits bénis!
 De radieux souffles divins
 Vous effleurent
 Comme les doigts de l'artiste
 Une céleste lyre.

 Libérés du destin, tels le nourrisson 
 Endormi, respirent les immortels;
 Préservé pur
 Dans son humble bourgeon,
 L'Esprit fleurit 
 Pour eux à tout jamais,
 Et leurs yeux bienheureux
 Regardent dans une calme
 Et éternelle clarté.

 Mais à nous il n'est donné
 Aucun endroit où reposer;
 Ils déclinent, ils titubent 
 Les affligés humains, 
 Aveuglément d'une heure
 A la suivante, 
 Comme l'eau d'écueil 
 En écueil projetée, 
 A longueur d'année plongés dans l'incertitude.

（par Philippe Dondey)


宁玉 2007-5-11 10:50:42

英译H&#246;lderlinhttp://www.jbeilharz.de/hoelderlin/fh.html


Dasha 2007-5-12 11:00:38

Dasha来掺和一下，诸家汉译：<p>罗、水译名为“许珀里翁”；或译为“许佩里翁”。汉语中尚有其它译名：许贝利翁、于沛里昂、徐佩里昂、徐培里昂、徐培利昂、许培荣……不一而足，Dasha亦不复多言。此诗出自荷尔德林的小说Hyperion oder der Eremit in Griechenland（vgl. Hoelderlin-KSA Bd. 3），Hyperion是小说主人公的名字。此诗为Ode。1871年，勃拉姆斯（Johannes Brahms，有译“布拉姆斯”）曾经为此诗谱曲（Op. 54）。</p>
<p><pre>
如下是Dasha曾经搜集的汉译本：

1. 命运之歌

你们在太空的光明里遨游，
  踏着柔软的云层，幸福的群神！
    灿烂的神风轻轻地
      吹拂着你们，
        像女琴手的纤指触动
          神圣的琴弦。

没有命运的播弄，天神们呼吸
  像酣睡的婴儿，
    淳朴的花蕾里
      蕴藏着天真，
        他们的精神
          却永远开花，
            幸福的目光
              望着宁静的
                永恒的明朗。

可是我们命定了
  没有地方得到安息，
    苦难的人们
      消失着、陨落着
        盲目地从—个时辰
          到另一个时辰，
            像是水从巉岩
              流向下边的巉岩
                长年地沦入无底。

（《冯至全集》（第九卷），河北教育出版社1999年，第61－62页）

2. 于沛里昂的命运之歌

你们运行在上界奶旃饫铮?
  柔软的云层上，?值纳窳槊牵?
    闪耀的天上清风
      轻轻地拂着你们，
        像艺术家的手指
          拨动那神圣的琴弦。

无命运，像睡着的
  婴儿，天神们呼吸着，
    贞洁地保持在
      朴素的花蕾里，
        他们的心灵
          永远不凋谢，
            幸福的眼晴
              沉静地，永恒
                清澈地注视着。
但我们被注定，
  消逝着，下落着，
    受苦的人们
      盲目地从一刻
        到另一个时刻，
          像流水从峭壁
            被扔到另一个峭壁，
              年复一年地落到未知的深渊。

（杨业治译，张玉书主编《外国抒情诗赏析辞典》，北京师范学院出版社1991年，第884－885页）

3. 许贝利翁的命运之歌

你们在上空的天光里遨游，
  踏着轻软的云毯，极乐的精灵们！
    辉煌的神风
      轻轻地触动着你们，
        就象是女艺人的手指
          抚着神圣的琴弦一样。

超脱命运的摆布，那些天仙们
  象酣睡的婴儿一样透着呼吸；
    神的精神
      纯洁地保存在他们那
        谦逊的蓓蕾之中，
          开着永不雕谢的花朵，
            那极乐的眼睛
              在静静的
                永恒的澄明中张望。

可是，我们却被注定，
  得不到休憩的地方，
    忍受烦恼的世人，
      时时刻刻
        盲目地
          消逝、沉沦，
            好象飞瀑被抛下
              一座一座的悬岩，
                一年年坠入渺茫。

（钱春绮译，钱春绮译《德国诗选》上海译文出版社1982年，第169－170页；辜正坤主编《世界名诗鉴赏词
典》，北京大学出版社1990年，第228－229页；胡明扬主编《中外名诗赏析大典》四川辞书出版社1993年，
第1453－1454页；邓进深选编《世界著名作家成名作》广西民族出版社1995年，第156－157页，未具名，
但译文当钱春绮）

3a. 许珀里翁的命运之歌

你们沐着天光，在云毯
  上面遨游，幸福的精灵们！
    辉煌的神风轻轻
      抚摩着你们，
        像女艺人的手指抚弄
          神圣的琴弦。

天上的精灵，不受命运摆布，
  像入睡的婴儿，呼吸着，
    他们的生命
      纯洁地保存在
        素朴的蓓蕾里，
          永远开花，
            幸福的眼睛张望着
              闪着沉静的
                永恒的明光。

而我们却被注定，
  得不到休息之地，
    苦命的世人，
      盲无所知，
        时时刻刻在
          消逝、沉沦，
            像飞瀑泻下
              一座座危岩，
                长年坠入无定的渺茫。

（钱春绮译，刘雨婷主编《中学生经典文库：诗歌精萃》，长春: 东北师范大学出版社，1996. 第305－306
页。傻按，此书署名为钱译，但与Dasha前文所引钱自己书中的译文差别颇大，不知出处所据。）


4. 许贝利翁的命运之歌

你们在天空的光里遨游，
  踏着轻柔的云毯，欢乐的精灵们！
    辉煌的风，
      轻轻地翻动着你们，
        就像那女艺人的纤指
          抚着神圣的琴弦一般。

摆脱命运的束缚，那些天仙们
  像酣睡的婴儿一样呼吸，
    神之精神
      纯洁地存留在他们那
        谦逊的花蕾之中，

开着永不雕零的花朵。
  那欢乐的眼睛
    在安静的
      永恒的澄明中守望。

可是，我们却注定，
  得不到休息之所，
    忍受烦忧的世人，
      时时处处
        盲目地
          逝去、沉沦。
            就像飞瀑被抛下
              一座座的悬岩，
                一年年坠入深渊。

（冯国超主编《德国诗歌经典》，内蒙古少年儿童出版社2001年。第313－314页，未具译者姓名，疑为串乱钱译本）

5. 许佩里翁的命运之歌

你们遨游在上界光明中
  踏着柔软的云，幸福的神明！
    美妙的神风
      轻轻地拂着你们，
        好似女艺人的手指
          抚着瑶琴。

天人们不受命运的安排，
  生息好似睡婴；
    你们的心灵
      在纯洁的蓓蕾里
        珍重护持
          永茂长春，
            一双幸运的眼
              展望着静寂而
                永恒的光明。

可是我们的命运，
  这些受苦的人们，
    没有一个地方安顿，
      盲目地从一个时辰
        到另一个时辰
          在消逝，在沉沦，
            好似流水从攫岩
              向新增者奔藩，
                年年落进混沌。

（张威廉译，《德国名诗一百首（德汉对照）》 / 张威廉译注. 上海: 上海译文出版社, 1988.2. 第213-215页）


6. 许佩里翁的命运之歌

你们在上界的光明里
  漫步绿茵，有福的神明！
    神圣的微风辉煌耀眼
      把你们轻轻吹拂，
        犹如纤纤素指
          抚着神圣的琴弦。

天神们没有命运，
  他们呼吸如熟睡之婴，
    谦逊的芽苞
      为他们保存着
        纯洁的精神，
          永远如花开效，
            而极乐的眼睛
              在安静永恒的
                光辉中眺望。

而我们却注定
  没有休息之处，
    受难的人类
      不断衰退，
        时时刻刻
          盲目地下坠，
            好象水从危岩
              抛向危岩，长年向下
                落入未知的深渊。

（西中扬编《世界抒情名诗导读》广东教育出版社1992年，第52－53页；邱仪选评《外国诗歌经典读本》
广西人民出版社2000年，第116页，署名飞白译。飞白主编《世界名诗鉴赏词典》，漓江出版社1989，第142－145页；
飞白主编《诗海：世界诗歌史纲》（传统卷），漓江出版社1989年，第108－109页，不署名，由季新平解说）


7. 许佩里翁的命运之歌

你们遨游在上界天光里
  脚踏柔软的云层，极乐的天神啊！
    光耀四射的神风
      轻轻地吹拂着你们，
        就像女艺人的手指
          弹拨着神圣的琴弦。

天神们不受命运摆布
  就像熟睡的婴儿自在乎吸；
    在谦逊的蓓蕾中
      贞洁地保存着
        神的精神，
          并永远开花，
            而极乐的眼睛
              在宁静永恒清澈的
                光辉中眺望。

可是我们却被注定
  没有休憩之地，
    忍受苦难的人们
      盲目地从一个时辰
        到另一个时辰
          消逝、沦亡，
            就像流水从巉岩
              抛向巉岩，长年向下
                坠入未知的深渊。

（孙坤荣译，许自强主编《世界名诗鉴赏金库》，中国妇女出版社1991年，第500页）


8. 命运之歌

你们在天上的光里谩步
  路着柔云，幸福的天才们！
    璀璨的众神之风
      轻抚你们，
        如女艺人的手指
          轻抚神圣琴弦。

不受命运支配，如熟睡的
  婴儿，在天者们呼吸；
    纯洁地被保存在
      无奢求的蓓蕾里，
        精神永恒地
          为他们而繁荣，
            极乐的眼睛
              静观并且
                永远澄明。

可是我们注定
  没有休憩的场所，
    受苦的人们
      在消失，盲目地
        从一个到另一钟点地
          跌落，
           如水从礁石
             被抛向礁石，
               长年地跌入不确定状里。

（潘子立译，人民文学出版社编辑部编《外国抒情诗》人民文学出版社1995年，第90－91页）


9. 许贝利翁的命运之歌

你们徘徊在神秘的光中
在丰收的大地上
充盈着欢欣的天才啊
微风神圣地闪烁
轻轻地触动你们
就象艺术家的手指
拨动了圣洁的琴弦

在命运之先
在熟睡中滋生 呼吸着不朽
圣洁地保存一切
在新芽之中
而精神永远盛开 灿烂
啊 这些满是欢欣的眼睛
静寂地观照着
永恒的澄明

但是我们却失去了
栖息的家园
人性的崇高
盲目地一点点沉沦 消失
就象撞落在悬崖上的浪花
又无知地扑向另一个悬崖
年复一年 没有目的

（宋非译）


10. 命运之歌

你们于光中款步走上
柔软地面的圣灵们！
光耀的神的气氛！
轻易在触及你们，
犹如女性艺术家的纤指
拨弄着神圣的丝弦。

无知的命运，如熟睡的婴儿
呼吸着天上的气息；
在质朴的花蕾中
保持着贞节，
灵魂为你开花
永远不萎谢；
而神圣的眼中
凝望着静穆的
永恒的澄清。

已无安息的处所，
苦恼的人类
轻率盲目地
渡过了连串的岁月
终于消失了，沉落了，
有如海水
卷起于岩石之间
又投入无可测量的深渊。

（阳天译，熊元义主编《世界悲情诗精选》鹭江出版社2004年，第122－123页；贺年主编《世界经典诗歌金榜》
内蒙古人民出版社2003年，第194－195页，未具名，但译文与此一致）</pre></p>
<p>
此外，尚有汉语对勃拉姆斯的此歌的分析：
勃拉姆斯将《命运之歌》分成情绪与内容上都截然相反的两部分：前者是田园诗般美丽、宁静、极乐的神的天堂，特别是开头的唱词“我们在大光上行走，受祝福的精魂，在慈悲的大地之上。闪闪发光的，神圣的微风轻柔地环抱着你，如同圣琴的演奏者手指触碰庄重的弦。”(Ihr wandelt droben im Licht...)，勃拉姆斯谱写的旋律异常轻柔甜蜜；后者则充满绝望与悲剧气氛，其中一句“深入无望的神秘之中”(Ins Ungewisse hinab)作曲家反复多次使用一个动机，增强了悲剧效果。最终作品重新回到第一段的柔情蜜意中来，构成A－B－A的结构，勃拉姆斯另外谱写了一段出色的变奏作为终曲。
（韩斌编著《西方合唱音乐纵览》，上海世界图书出版公司2000年4月第1版，第251页）</p>


Dasha 2007-5-12 10:49:53

嘿嘿，附英译6种Hyperion's Song of Fate

You walk above in the light,
Weightless tread a soft floor, blessed genii!
Radiant the gods’ mild breezes
Gently play on you
As the girl artist’s fingers
On holy strings.

Fateless the Heavenly breathe
Like an unweaned infant asleep;
Chastely preserved
In modest bud
For ever their minds
Are in flower
And their blissful eyes
Eternally clear.

But we are fated
To find no foothold, no rest,
And suffering mortals
Dwindle and fall
Headlong from one
Hour to the next,
Hurled like water
From ledge to ledge
Downward for years to the vague abyss.

translated by Michael Hamburger. Selected Poems and Fragments, by Friedrich Holderlin, Jeremy Adler (Editor), Michael Hamburger (Translator). Penguin Classics; Reprint edition (September 1, 1998).  P.25-27











Fate. Hyperion’s Song

You inhabit the light, you walk
  On easy ground, the shining
    Breezes of Heaven play
      Around you, the blessed,
        As lightly as the lyre-
          Playing fingers of a girl.

Gods have no fate, they are
  The sleeping infant’s
    Quiet breath;
      Their spirits, kept
        From spoiling in the bud,
          Blossom for ever;
            They have a still
              Eternal clarity
                Of gaze.

We have no footing anywhere,
  No rest, we topple,
    Fall and suffer
      Blindly from hour
        To hour like water
          Pitched from fall
            To fall, year in,
              Year out, headlong,
                Ignorant.

translated by David Constantine. Selected Poems, by David Constantine. Bloodaxe Books Ltd (January 1, 1991).  P.23











Hyperion's Song of Destiny

Holy spirits, you walk up there 
in the light, on soft earth. 
Shining god-like breezes 
touch upon you gently, 
as a woman's fingers 
play music on holy strings. 

Like sleeping infants the gods 
breathe without any plan; 
the spirit flourishes continually 
in them, chastely kept, 
as in a small bud, 
and their holy eyes 
look out in still 
eternal clearness. 

A place to rest 
isn't given to us. 
Suffering humans 
decline and blindly fall 
from one hour to the next, 
like water thrown 
from cliff to cliff, 
year after year, 
down into the Unknown.

Translated by James Mitchell













Hyperion's Song of Fate 

You walk above in the light, 
 Weightless tread a soft floor, blessed genii! 
  Radiant the gods'' mild breezes 
   Gently play on you 
    As the girl artist''s fingers 
     On holy strings. 

Fateless the Heavenly breathe 
 Like an unweaned infant asleep; 
  Chastely preserved 
   In modest bud 
    For ever their minds 
     Are in flower 
      And their blissful eyes 
       Eternally tranquil gaze, 
        Eternally clear. 

But we are fated 
 To find no foothold, no rest, 
  And suffering mortals 
   Dwindle and fall 
    Headlong from one 
     Hour to the next, 
      Hurled like water 
       From ledge to ledge 
        Downward for years to the vague abyss.

translated by Michael Hamburger and edited  by Jeremy Robinson












Hyperion's song of Fate

You wander above in the light
on soft ground, blessed genies!
Blazing, divine breezes
brush by you as lightly
as the fingers of the player
on her holy strings.

Fateless, like sleeping
infants, the divine beings breathe,
chastely protected
in modest buds,
blooming eternally
their spirits,
and their blissful eyes
gazing in mute,
eternal clarity.

Yet there is granted us
no place to rest;
we vanish, we fall -
the suffering humans -
blind from one
hour to another,
like water thrown from cliff
to cliff,
for years into the unknown depths.

Translation from German to English copyright C by Emily Ezust












Hyperion's Song of Fate

You walk up there in the light
on soft ground, blessed spirits!
Gleaming, divine breezes
touch you lightly,
as a female musician's fingers touch
holy strings.

As fateless as a sleeping
infant, the Heavenly Ones breathe.
Chastely guarded,
as in a modest bud,
eternally bloom
their spirits,
and their blessed eyes
gaze in calm,
eternal clarity.

But it is our fate
to have no rest anywhere.
Vanishing, falling,
suffering human beings
go blindly from one
hour to the next
like water from cliff
to cliff, thrown
downward for years long into Uncertainty.

Translation from German to English copyright C 2004 by John Glenn Paton , printed with permission


Dasha 2007-5-12 11:06:12

此诗汉译最大差别在第一节第一句，尤其是第二行<p>“Auf weichem Boden, seelige Genien”，“Boden”和“seelige Genien”两个词，所列诸家都极不负责。此诗可以所是荷尔德林写的比较清楚的，基本无理解障碍，障碍是勃拉姆斯谱成了曲，如果译成汉语与歌曲不相配，恐怕难辞其咎。Dasha曾求一位留学汉诺威的网友找过此谱，可惜，除了用数码相机拍了几张模糊照片，此兄弟也没有顺道骗上一个德国艺术美女。<br>
如果Pilger兄能够找到勃拉姆斯此谱的影印件，烦请发送给Dasha一份，感激涕零。</p>
<p>wandeln在Luther的圣经里多次出现，和合本多译为“行”。但基于Rilke的An Hoelderlin中有“O du wandelnder Geist, du wandelndster!”句，此处译作“行”，在Rilke那里颇有不便。</p>
<p>
Dasha试译如下：<br>
<pre>
许珀里翁命运之歌

福佑的守护神啊！你们徜徉 
  在光里，徜徉在上界绵软的地， 
    闪烁的神风
      轻抚你们，
        如玉女的纤指
          轻抚神圣的弦。

无拘于天命，天人的呼吸
  如酣眠的婴儿；
    他们的灵
      纯洁地保藏
        在朴素的蓓蕾，
          永恒绽放，
            极乐的眼眸
              凝望静穆
                而永恒的澄澈。

然而我们却命定
  无立足之所，
    疲惫的人类
      衰颓、坠落
        盲无目的
          一刻复一刻，
            若水 ，漫过
              层层岩礁，
                年复一年，落入无定。</pre></p>


果河子 2007-5-12 13:00:48

个人感觉还是冯至先生的译本味道足，
尤其是那行 “永恒的明朗”（Ewiger Klarheit）才溢出众，非凡人可比之
一句就见高下


pilger 2007-5-13 04:25:02

Will das Notenblatt von Brahms nachschlagen...


Dasha 2007-5-15 10:42:49

是啊，需要看Brahms，更需要看Kontext，因此想起了戴晖，戴译Patmos（拔摩岛）Dasha一直景仰商务印书馆1999年出版过戴译《荷尔德林文集》，戴晖的Schiksaalslied译本如图，可惜，此次不见其妙。


pilger 2007-5-16 07:35:12

Wozu Dichter in dürftiger Zeit?


    然而我們卻從未被
    賜予任何安息的居所,
    那受難的人們盲目地
    消逝,隕命,時復一時.
    仿彿水從礁石
    向下一塊礁石墜落.
    年復一年沉入莫測未卜.


貧乏是不是指人類喪失精神棲息的家園﹐ 而在世界之中懷着永遠的鄉愁離恨漂泊﹐遠離精神的永恆的神聖泉源流離失所呢。
"賺得了全世界﹐卻失去了生命" (福音書)
詩人的使命﹐ 他是大地上萬物神聖的祭司﹐永遠在人類精神黑夜的深淵之中﹐點燃精神的聖焰﹐為人類守護精神的家園。

他是普羅米修斯﹐那永遠受難的人, 如基督般從肋旁流涌血與水﹐成為人類的餅與酒。









