灵石 2012-1-16 14:16:44

任何预先设定的原则在诗歌翻译的过程中似乎都会遇到挑战。诗歌翻译之所以如此复杂，是因为对于诗歌而言，风格难以从所谓的内容中剥离出来，甚至可以说，风格即是内容。文学史上的诗歌杰作，通常不是因为其题材、思想、感情而为世所知，真正确立其地位的反而是题材的处理方式和思想感情的表达方式。词汇的质地与特征，诗行的节奏与排列，作品的视角、语气与结构策略，这些元素如何传达，是译者必须考虑的问题，因为正是这些元素反映了作品与文学传统的承继与革新关系。不仅如此，译者在翻译另一种语言的诗歌作品时，常常是在借译作表达一种新的文学理念，并为本国文学的转型提供资源。这种动机同样会影响到翻译中对原作各元素的权衡、取舍、突出与淡化。由于诗歌文本的开放性和不确定性，无论译者如何试图捕捉和再现他所理解的原作的“神髓”，译作都难免顾此失彼的危险，导致译作不像原作在目标语言中的镜像，而像以目标语言为载体的仿作或创作。另一方面，诗人在借鉴外国传统时进行的仿作和创作，却由于摆脱了原文和译者责任的束缚，反而常常在气质上接近了原作，成为无心插柳的精彩“译作”。除此以外，还有一种情形，就是诗人在翻译的表象之下，施展移花接木、脱胎换骨的功夫，直接把“译作”变为创作。因此，译作、仿作、创作三者之间的界线很难确定，但这三种形态都是一种语言的诗歌传统对另一种语言施加影响的方式。我们可以借古罗马诗人卡图卢斯（C. Valerius Catullus）的作品及其译本来说明这个问题。

卡图卢斯身处古罗马诗歌的关键转型期，他融会了古希腊、泛希腊和古罗马三大文学传统的因素，他汲取了萨福（Sappho）和卡里马科斯（Kallimachos）等人的灵感，将欧洲诗歌从集体叙事为主的阶段推进到个体抒情为主的阶段。他的诗歌既注重亚历山大派所推崇的学识与机巧，也充分发挥了日常化语言的妙处，翻译起来难度相当大。但由于他对文艺复兴以来的欧洲诗歌有塑造之功，他的作品又不可不译。几百年间，欧美涌现了数百个卡图卢斯《歌集》（Carmina）的译本，零星的译文更是数不胜数，这些路数各异的译作为翻译研究提供了丰富的样本。

巴斯奈特（Susan Bassnett）在《翻译研究》（Translation Studies）中以《歌集》第13首为例探讨了译作、仿作与创作的关系问题（Bassnett, 2002: 86-92）。这首诗的拉丁原文如下①：

Cenabis bene, mi Fabulle, apud me

Paucis, si tibi di favent, diebus,

Si tecum attuleris bonam atque magnam

Cenam, non sine candida puella

Et vino et sale et omnibus cachinnis.

Haec si, inquam, attuleris, venuste noster,

Cenabis bene; nam tui Catulli

Plenus sacculus est aranearum.

Sed contra accipies meros amores

Seu quid suavius elegantiusve est:

Nam unguentum dabo, quod meae puellae

Donarunt Veneres Cupidinesque,

Quod tu cum olfacies, deos rogabis,

Totum ut te faciant, Fabulle, nasum.



这是《卡图卢斯〈歌集〉拉中对照译注本》中的中文译本：“过一两天，我的法布卢斯，你就能 / 到我家大享口福，如果你能蒙神垂青，/ 如果你能自带菜肴，丰盛而美味，/ 并且不缺明亮动人的姑娘跟随，/ 也不缺葡萄酒、盐和所有的笑声。/ 如果你带这些来，我说，你就能 / 大享口福，迷人的嘉宾；因为蜘蛛 / 已将你的卡图卢斯的钱袋占据。/ 不过作为补偿，我会把至纯的爱给你，/ 或者某种更甜蜜、更优雅的东西：/ 我为你准备了我情人的一点香膏，/ 它可是维纳斯和丘比特亲手所赐，/ 你只要闻那么一下，就会向神哀告 / ——把整个儿法布卢斯都变成鼻子。”

可以看出，作品中的一些核心内容包括：主客关系的逆转，诗人哭穷的传统，对情人间接的称赞以及友情的主题。但诗歌的风格元素对内容的传达功不可没，尤其是后文对前文不断修正的呈现方式以及口语化却不失优雅的语汇。从形式上讲，作品遵循了古希腊和罗马诗歌的惯例，没有使用尾韵，但有基于长短音节排列的格律（十一音节体），最后一行还充分体现了拉丁语语序高度自由的特点，将形容词totum（“整个”）和修饰的名词nasum（“鼻子”）分置两端，形象地表达了“变成一个大鼻子”的感觉。除此以外，根据古典学者伯恩斯坦（William H. Bernstein）的解释，这首诗表面上是邀请诗，其实有以一贯之的诗学隐喻。“动人”、“迷人”、“甜蜜”、“优雅”等词的比喻义都表达了诗人的基本主张；“鼻子”在拉丁文中也可表示鉴赏力和品味；第9行的amores（“爱”）不是指情感，而是指爱情诗（维吉尔、奥维德都有这种用法），维纳斯和丘比特也是爱情诗的符号；至于香膏，意味着莱斯比娅是诗歌的灵感源泉（Bernstein, 1985: 127-130）。因此，双关义和双层结构是这首诗的突出特点。

巴斯奈特在书中举出了三个风格、长度、空间排列、语气都截然不同的“译本”（严格地说，第三个不是译作）。马里斯（Sir William Marris）的译本大体上采用了亦步亦趋的做法。首先在形式方面，为了体现原作格律诗的特征，译文选取了四音步抑扬格的诗行，但韵脚的位置比较灵活。开头六行大致可以体现出译作的路数（Bassnett, 2002: 86）：



Now, please the gods, Fabullus, you 

Shall dine here well in a day or two; 

But bring a good big dinner, mind, 

Likewise a pretty girl, and wine 

And wit and jokes of every kind. 

Bring these, I say, good man, and dine 

Right well: for your Catullus' purse 

Is full-but only cobwebs bears.



正如巴斯奈特所说，英语的句法限制和格律的形势束缚最终伤害了文意的表达。为了保持字面的忠实和形式的相仿，译者减少了自由措辞的空间，原文词语所携带的丰富文化信息几乎丧失殆尽，因此这不能算一篇成功的译作（Bassnett, 2002: 89）。相比之下，科普莱（Frank O.Copley）的译作则有独特的翻译策略，能给读者深刻的印象。我们只需瞥一眼译文的中间几行，便能领悟译者的原则：



just do that like I tell you ol' pal ol' pal 

you'll get a swell dinner 

    ? 

     what, 

     about, 

     ME? 

well; 

     well here take a look in my wallet, 

     yeah those're cobwebs 

but here, 

     I'll give you something too 

     I CAN'T GIVE YOU ANYTHING BUT LOVE BABY 

no?



科普莱的意图非常明确，就是突出原作戏谑的语气和口语化的风格，以及抒情主人公与对方之间熟不拘礼的友情。为此目的，他使用了20世纪50年代的美国城市口语，甚至夹杂了不少俚语。从表面上看，当代口语与古雅的拉丁语之间反差太大，译文显得有些离谱，然而我们不应忘记，卡图卢斯所使用的拉丁语与公元前1世纪的古罗马口语并没有太大的距离。与马里斯的版本相比，科普莱虽然放弃了原作的形式元素，在句法和词汇上也没有力求对应，反而成功地复制了原诗的鲜活面貌和情感力度。但科普莱的译作仍有缺憾，他对原作的处理缺乏平衡。卡图卢斯的作品虽然在语言上非常贴近生活，但他对精致、优雅的追求仍赋予了这首诗一种贵族气质，而这点在科普莱的译文中却无迹可寻。

第三个“译本”来自17世纪的英国诗人本·琼森（Ben Jonson）。他的《晚餐邀友》（“Inviting a Friend to Supper”）在当时就是脍炙人口的名作，但熟悉古典文学的读者一看便知，这首诗模仿了卡图卢斯《歌集》的第13首。无论从长度、格律和具体的措辞看，琼森的这篇作品都不是译作，而是仿作。然而，在巴斯奈特看来，这首诗无论在情感、语气还是语言上都比马里斯和科普莱的译作更贴近原作，因而从某种意义上说，是更成功的“译作”（Bassnett, 2002: 91）。以中间几行为例（Bassnett, 2002: 88）：



It is the faire acceptance, Sir, creates 

The entertaynment perfect: not the cates. 

Yet shall you have, to rectifie your palate, 

An olive, capers, or some better sallade 

Ushring the mutton; with a short-leg'd hen, 

If we can get her, full of egs, and then, 

Limons, and wine for sauce: to these, a coney 

Is not to be despair'd of, for our money; 

And, though fowle, now, be scarce, yet there are clarkes, 

The skie not falling, thinke we may have larkes.



英雄双行体是英国17-18世纪都市绅士的经典格律，用它来翻译卡图卢斯的十一音节体，是一个妥帖的选择；琼森平易、随和却洋溢着学者气息的语言也恰好与卡图卢斯的原诗相配；关于贫穷的自嘲、朋友之间的亲密、期盼与现实的反差，原作的这些元素都被琼森表现得分外动人。但琼森也加入了一些新的元素，例如美酒取代了香膏，读书的快乐取代了情人的美。因此，这首诗不仅仅是仿作，也是不乏灵感与天分的创作。琼森将公元前1世纪罗马的场景移植到了文艺复兴时期的英格兰，为当时的文学做出了贡献。相对于“名正言顺”的译作来说，琼森的仿作还赠给了读者一份特别的礼物——互文所形成的跨时空的双层结构。诗作本身的幽默自不待言，它与卡图卢斯原诗的应和之处又屡屡把读者的思绪带回古罗马。

    在比较了三个译本之后，巴斯奈特总结出诗歌翻译的一个悖论：“译者越是着力再现原作的语言和形式特征，从效果而言反而可能离原作越远；与此同时，严重偏离原作的语言和形式，译文反而可能更接近原作者的意图。”（Bassnett, 2002: 92）

尽管如此，仍有译者执著地寻找再现原作形式特征的方法，甚至不惜忽略原作语言所负载的语义内容。在这方面，成就最大、争议也最大的人物当推20世纪俄裔美国诗人茹科夫斯基（Louis Zukofsky）。他在介绍自己翻译卡图卢斯的思路时宣称：“卡图卢斯诗集的这个译本遵循了拉丁语原作的声音、节奏和句法——可以说，它竭力让作者的‘字面’意思像气息一样呼出来”（Zukofsky, 1991: 243）。然而，为了保留原文活的“气息”，每当一般读者所理解的字面意思与声音、节奏和句法发生冲突时，茹科夫斯基几乎总是为后者而牺牲前者。不可思议的是，他惊世骇俗的译法却屡屡传达出了原作的‘字面’意思甚至精神气质，以致许多评论者虽然反对他的翻译原则，却不得不佩服他的才华。

我们对比一下卡图卢斯《歌集》第8首的拉丁原文和茹科夫斯基的英译（Zukofsky, 1991: 248）：



Miser Catulle, desinas ineptire 

et quod vides perisse perditum ducas. 



（中译本：可怜的卡图卢斯，别再如此执迷，

知道已消逝的东西，就让它消逝。）



Miss her, Catullus? Don't be so inept to rail 

at what you see perish when perished is the case. 



这首诗抒发的是失恋却又难于割舍的情绪。从字面意思看，“Miser Catulle”（“可怜的卡图卢斯”）与“Miss her, Catullus”，“desinas ineptire”与“don't be so inept to rail”显然有相当的距离。然而，如果我们把重心放到诗歌的情感内容上，茹科夫斯基的英文却传神地表达了卡图卢斯试图表达的感受。换一个角度，从茹科夫斯基所看重的声音和节奏看，拉丁原文和英文的相似程度让任何其它译本相形见绌：“Miser Catulle”和“Miss her, Catullus”的发音几乎一样，原文和译文的节奏也高度一致。

茹科夫斯基的译文几乎像铁匠作坊一样冶炼、锻打着英文，按照拉丁原文的指引和自己的意愿将其塑造成种种前无古人的形状。在翻译卡图卢斯《歌集》第76首的两行诗，他的创造力到达了巅峰（Zukofsky, 1991: 307）：



Quin tu animo offirmas atque istinc teque reducis,

Et dis invitis desinis esse miser?



（中译本：难道你还不能下定决心，抽身出来，

即使神灵作对，也不要凄凄哀哀？）



Can't you animate, affirm, as what gust extinguishes, reduces 

it, this inward is-destiny's is is miss her?



茹科夫斯基的首要原则仍是保持声音和节奏的相似。在他殚精竭虑模仿拉丁原文发音的过程中，两行令人称奇的英文诞生了。它们显然不符合通常意义上的英语语法，然而animate和affirm，extinguishes和reduces的组合让人产生丰富的联想。animate和affirm是扩张的、发散的，extinguish和reduce却是压制的、收敛的，you和gust构成了冲突的两极，恰如抒情主人公内心的矛盾，“destiny's is is miss her”更是神来之笔。第一个is被迫成为名词，第二个is仍作系动词，这部分直译就是“天命的is就是想她”，无论读者如何理解这个作名词的is，无法终止、无法摆脱的思念就是这位主人公的宿命。令人叹服的是，所有这些效果都是在保持原作声音和节奏效果的同时实现的。

但他最著名的一首译诗却招致了激烈的争辩。卡图卢斯《歌集》第85首是拉丁文学中最杰出的短诗，一共只有两行。茹科夫斯基的译文不仅扭曲了英文句法，而且试图挣脱词汇的桎梏（Zukofsky, 1991: 365）：



Odi et amo. Quare id faciam, fortasse requiris.

Nescio, sed fieri sentio et excrucior.



（中译本：我恨，我爱。为什么这样？你或许会问。

不知道，可我就如此感觉，忍受酷刑。）



O th'hate I move love. Quarry it fact I am for that's so re queries. 

Nescience, say th'fiery scent I owe whets crookeder.



在这篇作品里，卡图卢斯以惊人的语言张力呈现了自己对情人莱斯比娅的复杂情感。一方面此时两人已失去精神上的契合，另一方面他对莱斯比娅炽热的情欲又让他无法自拔，导致了一种自我憎恶的情绪。从表达的力度和深度来说，茹科夫斯基的译作还是成功的，但译作的细处对英语常规的反叛却令多数读者难以接受。词语的组合方式十分怪异，仿佛被某种外力强行挤压在一起，比如“O th'hate I move love”、“Quarry it fact”到底是什么结构，“th'fiery scent I owe whets crookeder”虽勉强可解，但对读者的语法本能实在是一种挑衅。此外，re、nescience这些生造的词也令读者不快。更重要的是，即使对接受其翻译原则的评论者来说，这篇译作也不算完美（Perelman, 1994: 211）。最明显的差距在于，“O th'hate I move love”远不能捕捉“Odi et amo”的音乐感和建筑感。odi与amo都是元音+辅音+元音的结构，从odi的o回到amo的o，仿佛卡图卢斯的感情转了一圈，又回到了原点。两个及物动词（“爱”和“恨”）不带宾语的用法强化了词语的力度，仿佛两块浑然天生的岩石相对而立。“O th'hate I move love”却既不响亮，也不自然，更缺乏感染力。然而，这个缺憾不能完全归于茹科夫斯基，毕竟拉丁语和英语的语音体系不同，特质也不同，用一种语言模仿另一种语言的效果，不可能每次都取得成功。

茹科夫斯基最大的意义或许在于，他创造了一种与众不同的翻译手法，并且让我们再次意识到译作、仿作与创作之间暧昧的边界地带。他的这些作品究竟是传统意义上的译作？还是汲取了古典灵感的后现代诗歌作品？类似的问题也存在于卡图卢斯本人身上。《歌集》第51首就是这样一篇有争议的作品：“那人在我眼里，仿佛神一般，/ 那人，甚至神都不能与他比，/ 他坐在你的对面，一遍遍 /  看着你，听着你 // 笑靥甜美，笑语甜蜜--可怜的 / 我，却失去了所有知觉：因为 / 一见到你，莱斯比娅，我 /  就再说不出话来，// 舌头麻木了，细小的火焰 / 向四肢深处游去，耳朵 / 嗡嗡作响，双重的黑暗 /  把眼睛的光吞没。// 闲逸，卡图卢斯啊，是祸殃：/ 你因为闲逸而放纵、沉溺。/ 闲逸在过去毁掉了多少国王 /  和繁华的城市。”

这首诗的前三节与古希腊诗人萨福的一篇作品很接近：“在我看来那人有如天神，/ 他能近近坐在你面前，/ 听着你甜蜜 / 谈话的声音，// 你迷人的笑声，我一听到，/ 心就在胸中怦怦跳动。/ 我只要看你一眼，/ 就说不出一句话，// 我的舌头像断了，一股热火 / 立即在我周身流窜，/ 我的眼睛再看不见，/ 我的耳朵也在轰鸣，// 我流汗，我浑身打战，/ 我比荒草显得更加苍白，/ 我恹恹的，眼看就要死去。……”（水建馥, 1988: 120-121）。卡图卢斯也不避讳萨福与他的传承关系，甚至有意突出这种关系。他采用了萨福原作的格律——所谓的“萨福诗节”（Sapphic strophe），并将自己的情人称为莱斯比娅（Lesbia），这个名字显然源自萨福出生地的名字——莱斯勃斯岛（Lesbos）。然而，仔细分析却能发现，这首诗并非译作，也不是简单的仿作，而是有明确艺术意图的创作。

卡图卢斯以古罗马的男性视角改写了萨福的同性恋抒情诗。在萨福的作品中，是一位男性、一位女性（抒情主人公）共同爱一位女性，卡图卢斯的诗呈现的却是一位女性和两位男性的关系。萨福的抒情主人公似乎完全沉溺于激烈的情感反应中不能自拔，卡图卢斯的措辞却体现出一种自我控制的力量；前者竭力再现当时的感受，后者却是事后回顾当时的反应。萨福原作的“神仙”之叹是因为“那人”能与心爱的人面对面坐在一起，卡图卢斯诗中的那位男子之所以能与神相比，却多了一层古罗马所特有的意蕴：与抒情主人公深陷情网、不能自已的状况不同，他能控制自己的情感，保持镇定，而这是罗马人心目中典型的男性特征（O'Higgins, 1990: 158）。卡图卢斯的第四节尤其需要放到古罗马的文化语境中才可理解。弗兰克用西塞罗、卢克莱修和维吉尔的著作说明，古罗马人并不看重爱情，相反，他们把爱情视为一种情感失控的非正常状态，甚至一种病症（Frank, 1968: 233-239）。这一节中的劝诫声音代表了正统的古罗马价值观，“闲逸”意味着放纵个人情感，忽略对民族公共事务的责任，因而可能威胁到国家的生存。然而，卡图卢斯将自己的感受置于萨福的框架之中，表明抒情主人公的自我警告只是一种姿态，诗人真正认可的恰好是个人情感的价值。这样的解读与卡图卢斯为代表的罗马“新诗派”的艺术美学是相符的，他们希望用一种私人化的诗歌取代古罗马模仿希腊史诗的“集体叙事”传统。

    但从另一个角度说，虽然这首诗并非译作，却在文化传播和文学革新的进程中发挥了与翻译等同的功能。它将一种本族文化所陌生的新元素介绍进来，为本族文学提供了新的参照和资源，并将这种元素作为文学革新的催化剂。

    从上文的讨论我们看出，诗歌翻译由于涉及的元素太多，比其他类型的翻译远更复杂，不仅难于制定具有广泛适用性的翻译原则和评判标准，甚至界定译作、仿作和创作都不容易。但无论本国的作者将自己的作品定位为译作、仿作抑或是创作，都可以对外国诗歌的引入和传播做出贡献，并推动本国诗歌的演变与革新。在具体的翻译过程中，有两个手段或许能弥补语言和文化转换过程中的意义和审美损耗：一是添加详尽的注释，向读者解释译文难以传达的内容；二是明确地介绍译者在翻译特定作品时所采取的策略和思路。如果译者能普遍养成这两个习惯，对于最终的读者而言，从译作到原作的道路将变得平坦许多。

　　

注释：

① 本文引用的卡图卢斯诗歌拉丁原文和中文译文均出自李永毅译注的《卡图卢斯〈歌集〉拉中对照译注本》（北京：中国青年出版社，2008年）。



参考文献：

[1] Bassnett, Susan. Translation Studies [M]. London: Routledge, 2002.

[2] Bernstein, William H. A Sense of Taste: Catullus 13 [J]. The Classical Journal. 1985 (80.2): 127-130.

[3] Frank, R. I. Catullus 51: Otium versus Virtus [J]. Transactions and Proceedings of the American Philological Association. 1968 (99): 233-239.

[4] O'Higgins, Dolores. Sappho's Splintered Tongue: Silence in Sappho 31 and Catullus 51 [J]. The American Journal of Philology. 1990 (111.2): 156-167.

[5] Perelman, Bob. The Trouble With Genius: Reading Pound, Joyce, Stein, and Zukofsky [M]. Berkeley: U of California P, 1994.

[6] Zukofsky, Louis. Collected Short Poetry [M]. Baltimore: John Hopkins UP, 1991.

[7] 古希腊抒情诗选[M]. 水建馥译. 北京: 人民文学出版社, 1988.



dasha 2012-1-17 11:01:49

问候一下灵石兄，主要是在兄的文字里又看到了“英雄双行体”，登时头皮发炸


灵石 2012-1-17 13:04:26

其实我也不喜欢英雄双行体，当年德莱顿用它来译维吉尔，效果奇差。

Dasha兄上个帖子提到的版本问题很关键，西方搞文学的基本要求是拿到critical  edition，业内公认最好的版本。对于古典作品翻译，因为最初都是抄本，版本就更要命了。


十三不靠 2012-1-17 14:02:31

“英雄双行体”，已被“非你莫属”普及全“我们这儿”了~~~


dasha 2012-1-17 19:29:03

灵石 发表于 2012-1-17 13:04 
其实我也不喜欢英雄双行体，当年德莱顿用它来译维吉尔，效果奇差。

Dasha兄上个帖子提到的版本问题很关键 ...
版本问题是最令Dasha头大的问题，比如里尔克的全集，编辑者本身就依据自身的口味大尺度地篡改其自称所据的里尔克手稿、第一版，于是乎，Dasha甚至不得不高价购买手稿、花1页1欧元的价格购买第一版的电子版。因为，一个标点的偏差，足以变乱我们的解读，或谓，古代的时候并无标点，但同样，比如古汉语，不同的句读会产生截然相反的理解，比如“无鸡鸭也可”的那个笑话。
正巧今天下午停电，Dasha卧读荷尔德林的注释本，其中就说，荷尔德林翻译古希腊语、拉丁语作品时所据的底本就与当代的定本有差别，而一些研究者不察，导致众多（zahlreich，=numerous）讹误，荷尔德林的斯图加特版（StA）、法兰克福版（FHA）翻译卷的准确度也因此大打折扣。
而当下汉语的文学翻译，几乎不提所据底本问题，更谈不上义理考据，于是，轻率的错误扑面而来。
更可怕的，是那些不懂外语的外国文学爱好者，每每说“我觉得XXX的文字就是这样的风格”，什么样的风格？作为一个译者，如果不通读原作者所有作品，不把原作者的文字放在同时代其他同语言作者的文字一起加以考量，不把原作者的文本历史性地考量其语言变迁，如何得出风格的印象？
还有，每每有译者说原作者如何晦涩，比如说康德、比如说里尔克……倒是又一次在绿原的《里尔克诗选》修订版里哀怨地说句Wahrig词典此词如何如何引起了Dasha的警觉。德国高人多次告知Dasha读里尔克必须以Grimm词典为准，后来Dasha也专门从里尔克的书信中考察了里尔克与Grimm词典的关系——里尔克在写给莎乐美的信中提到自己拿Grimm词典当书读。于是，Dasha明白了，彼等说康德难读懂，不外乎以当代德语词典诸如杜登、朗氏什么的来读德文，就像中国人用现代汉语词典读《庄子》，词义能够读对才怪呢。那么，是人家写的晦涩还是你译者的修为不到家呢？
=========
不好意思，接灵石兄的话发发牢骚。


dasha 2012-1-17 19:35:40

荷尔德林的Ode学的是贺拉斯、Hymn学的是品达，乃至将这两种诗歌体裁在德语中发挥到了极致，那么这两种格律，汉语有什么应对方法，还请灵石兄以及众坛友开示。
当然，不要提“以顿代步”：就像音乐的3/4和3/8，虽然每拍都是三个音，但效果是不一样的，“抑扬格五音步”与“扬抑抑格五音步”的节奏也是迥异的。德语诗律里没有短长音之分，但与拉丁语诗律一样强调音节数。


得一忘二 2012-1-17 21:17:58

问候两位学兄啦


灵石 2012-1-18 07:59:45

感谢Dasha兄的“牢骚”，格律的问题太复杂，贺拉斯的诗歌有50种格律，他的一个英译者用了20页篇幅做了分类分析，并结合英美诗歌史分析用哪种格律来翻译的利弊。弗罗斯特的诗几乎都是格律诗。特别是他的叙事诗，基本上都是blank verse，新英格兰的口语绝妙地嵌入了抑扬格五音步，汉译本却译得像自由诗。奥登晚年一些作品貌似自由诗，却同时遵循着两三套自创的隐藏格律（特别是音节数的【排列组合）。译者未必需要全部体现，但不体现也要有充分的理由。

语义问题，莎士比亚和弥尔顿时代，现代英语出于孕育期，很多词同时有英语意义和拉丁语词源意义，普通读者和观众对后者都不觉陌生，但如今就连学者都不太熟悉了，所以翻译时语义层面损失很大。


周旋久 2012-1-19 21:52:28

十三不靠 发表于 2012-1-17 14:02 
“英雄双行体”，已被“非你莫属”普及全“我们这儿”了~~~
Moral：向正常人宣称喜欢英雄双行体的人，会死得很难看。：）


十三不靠 2012-1-20 14:51:47

周旋久 发表于 2012-1-19 21:52 
Moral：向正常人宣称喜欢英雄双行体的人，会死得很难看。：）
：）
：）
