画皮 2003-7-15 20:06:33

译读《荒原》（1993年译），贴上来博人一笑本诗译于1993年





　　　　　　　　　　　　　　　　荒　原





　　　　　　　　　　　　　　T·S·艾略特





"因我亲见，古米的西比尔悬吊在一只瓶子里；孩子们向她喊叫：'西比尔，你要什么？'她常常回答：'我要死。'"



　　　　　　　　　　　　献给艾兹拉·庞德

　　　　　　　　　　　　　最卓越的匠人







　　　　　I． 死者葬仪





四月是最残忍的月份，从死地里

滋生出紫丁香，混合着

记忆与欲望，以春雨

煽动迟钝的根茎。

冬天令我们温暖，以健忘的雪

覆盖大地，以枯槁的球根

喂养少许生命。

夏天令我们吃惊，以一场阵雨

密布史坦博克西；我们在柱廊耽搁，

等候天晴继续前行，进入霍夫加登，

啜饮咖啡，交谈一小时。

（我不是俄国人，我来自立陶宛，纯粹的德国人）

当我们还是孩子，住在大公家，

即我表兄家，他用雪撬带我出去，

我很怕。他说，玛琍，

玛琍，抓紧。然后我们下滑。

在群山之间，你感到自由。

我阅读，读得很晚，而冬天我赶往南方。



怎样的根茎紧攫，怎样的枝条生发

自这些石质的碎屑？人子呵，

你说不出，也猜不透，因你只知道

一堆破碎的幻象，受着太阳的击打，

死木吐不出凉荫，蟋蟀带不来慰藉，

干石上沓无水声。唯独

这红岩下存有阴影

（走进这红岩下的阴影吧），

而我将向你展示某些差异，它如何

不同于清早大步尾随你

或夜晚站起来和你迎面的阴影；

我将向你展示恐惧，在一把尘土里。

　　　（清劲的风

　　　　吹向故地。

　　　　我爱尔兰的孩童，

　　　　你等在哪里？）

“一年前你首先给我风信子；

“他们称我风信子女孩。”

——但当我们从风信子园回来，晚了，

你双臂满抱，你的头发湿润，我不能

言语，我的眼睛模糊，我既非活着

也非死去，我一无所知，

凝视光的核心，是寂静

（荒凉的空无的大海）。



索索斯切里斯夫人，有名的明眼人，

得了重感冒，但仍然

被认为是全欧洲最智慧的女人，

带着一副邪恶的纸牌，这里，她说，

是你的牌，溺死的腓尼基水手，

（那些珍珠是他的眼睛，看！）

这里是“美女”，岩石的夫人，

机变之妇。

这里是持有三根杖的男子，这里是“轮回”，

这里是独眼商人，而这张空白

的牌，则是他背负的一些东西，

我被禁止去看。我没有发现

那个“被绞死的人”。惧怕水中的死亡。

我看见一群群的人，绕着一个圆环走。

谢谢你，如果遇见亲爱的艾奈东太太，

告诉她我亲自带算命天宫图来：

这年头人得多加小心。



不真实的城市，

在一个冬日拂晓的褐色雾霭下，

一群人涌过伦敦桥，这么多，

我从未料到死亡竟已毁坏这么多。

叹息，短促而稀疏，散发开来，

而每个人的眼睛固定在各自的脚前。

涌上斜坡又涌下威廉王大街，

抵达圣玛琍尔诺斯教堂，那里的报时钟

九点的最后一下敲击拖出垂死的声音。

那儿我遇见一位相识，拦住他，喊道：“史特森！

“你就是在迈里与我同船的那个人！

“去年在你花园里种下的尸首，

“已经开始萌芽？今年它会开花吗？

“抑或突临的严霜打扰了它的花床？

“呵让猎犬座远些，那是人的朋友，

“不然他会以他的爪子再次将它挖启！

“你！（伪善的读者！——我的同类——我的兄弟！）”







　　　　2. 一局象棋





她坐的那把椅子，像是磨光的王座，

在大理石上闪亮，那里的镜子

用饰有结果的葡萄藤的基座支起，

一个金色的丘比特从藤间露出头来

（另一个将他的眼藏在翅膀后面），

使七柱烛台的火焰变为双重

反照桌上的光线

与她的宝石升起的光辉迎合，

自那倾泻大量富丽的锻盒。

打开的象牙与彩色玻璃瓶里

潜伏着她奇妙混合的香水，

膏药，香粉，或液体——错杂着，

将感官扰乱、淹没在香气里，由吹入

窗棂的澄清空气搅拌着，它们升起，

使拉长的烛光显得肥硕，

并将它们的烟缕抛入镂刻的天花板，

搅拌着镶板屋顶上的图案。

巨大的海水浸过的木块添进铜炉

又绿又橙的燃烧，围着彩石，

在凄光中，一只雕刻的海豚海游弋。

古式的炉额开展

犹如一扇面朝森林风景的窗子，

靠洛米拉，因受暴君的rape

而易形；那只夜莺犹在，

以神圣不可侵犯的声音充斥整个沙漠，

她犹在哭泣，世界犹在追逐，

“Jug Jug”歌向污秽的耳朵。

而另一些时间凋萎的残枝

被诉说在墙上；凝视的形体

倾斜出来，倾斜着，使这围起的房间沉寂。

足音在楼梯上曵动。

火光下，刷子下，她的发丝

火星似的发散

亮出词语，随后狂野地静默。



“今夜我的神经错乱。是的，错乱。陪陪我。

“和我说说话，为什么你老不说话？说话。

“你在想些什么？想什么？什么？

“我从不知道你在想些什么？想。”



我想我们正在鼠窝里

那里　死者丢下他们的骨头。



“那是什么声音？”

　　　　　　　　门下的风。

“现在那又是什么声音？风在干吗？”

　　　　　　　　没什么，再也没什么。



　　　　　　　　　　　　　　　　“你

“什么都不知道？你什么也没看见？什么也

不记得？”



　　　　我记得

那些珍珠，是他的眼睛。

“你活着，还是没活？你的头颅中什么也没有？”

可是

噢噢噢噢莎士比希亚式的爵士乐——

它多么优雅

多么明智



“现在我该做什么？该做什么？

“我该这样冲出去，去逛街

“我的头发披垂着，这样，明天我们又将做什么？

“我们究竟该做什么？”

十点钟的热水

如果下雨，四点钟一辆关紧的汽车。

我们将来一局象棋，

按住睁着的眼睛，等待门上的敲击声。



当莉儿的丈夫得以复员，我说——

我不含糊其词，我自己对她说，

请快点，时间到了。

现在艾尔伯特就要回来，你打扮一下自己。

他想要知道你用他给你拔牙的钱

干了些什么。他这样说了，当时我也在场。

你把它们全拔了，我简直不忍心看你。

我也不忍心看，我说，想想可怜的艾尔伯特，

他已服役四年，他想痛快痛快，

如果你不给他这个，其他人会给，我说。

呵是吗，她说。就是这么回事，我说。

那么我就知道该感谢谁了，她说，紧紧地盯着我。

请快点，时间到了。

如果你不乐意，那就算了，我说，

如果你不行，其他人会来挑挑拣拣。

但如果艾尔伯特逃走了，这可别怪我没有告诉你。

你应该感到害臊，我说，看你多么老气。

（而她只有三十一岁）

我没办法，她说，拉长了脸，

我吃了药丸，把它打掉，她说

（她有过五个，差点因小乔治送命）

药剂师说这会好的，但我已不比从前。

你是个十足的傻瓜，我说。

得了，艾尔伯特不离开你，事情正是这样，我说，

如果你不想要孩子何必结婚？

请快点，时间到了。

对了，那个星期天艾尔伯特在家，住院病人预备了热腊腿，

他们留我吃饭，让我趁热——

请快点，时间到了。

请快点，时间到了。

晚安比尔。晚安路。晚安梅，晚安。

再见。晚安。晚安。

晚安，小姐们，晚安，可爱的小姐们，晚安，晚安。





　　　　3. 火之布道



河边的帐篷已破；树叶最后的手指

欲抓取什么，而又沉入潮湿的河岸。风

横过褐色的陆地，无人听见。仙女们已然离去。

可爱的泰晤士，轻轻地流，直到我唱完我的歌。

这河流没有负载空瓶子，三明治纸，

丝绢手帕，硬纸盒，烟蒂

或另外的夏夜证据。仙女们已然离去。

而她们的朋友，城市董事游手好闲的继承人；

离去，没有留下地址。

在莱迈水边，我坐下哭泣……

可爱的泰晤士，轻轻地流，直到我唱完我的歌，

可爱的泰晤士，轻轻地流，因我的言语既不响，也不长。

但在我身后的一阵冷风里我听到

骨头作响，咯咯声从一只耳朵传向另一耳朵。

一只老鼠偷偷地穿过草丛

在岸上拖着它粘腻的肚皮

正当我在阴暗的水道里垂钓

一个冬日黄昏，于煤气库后

冥想着我那国王兄弟的沉船

以及先他而去的我那国王父亲的死。

白色肉体裸露于低湿的地面

而骨头散落于一处低小的阁楼，

仅仅被老鼠的脚步弄响，一年以一年。

但在我背后我的一次次听见

喇叭与马达的喧嚷，在春天它将

把斯威尼带到坡特夫人那里。

呵，月光照耀坡特夫人

以及好的女儿

她们在苏打水里浸洗她们的脚

（而，呵那是教堂里孩子们的吟唱。）



Twit twit twit

Jug jug jug jug jug jug

如此粗暴地压迫着。

特吕王。



不真实的城市

在一个冬日正午的褐色雾霭下

尤奎尼德先生，那个士麦那商人

不修面的，带着满口袋的葡萄干

到岸价格，伦敦：见票即付，

用庸俗的法语请我

在佳能街酒店吃午餐

然后在大都会度周末。



在紫色时分，当眼睛与脊背

从桌上抬起，当人性的机器等候

如同一辆出租车悸动待发

我，提吕希斯，尽管盲目，在两种命运间悸动

有着女性干瘪乳房的老头，在这紫色时分

能看见，傍晚争先恐后的

回家，水手也从海上归来，

喝茶时候打字员回家，清洗早餐残余，点燃

她的火炉，将罐中的食物摆出来。

窗外危险地展示着

她渐干的连裤衬衣，为太阳的余光触抚着，

在沙发上（晚上是她的床）堆放着

长袜，拖鞋，贴身背心，以及胸衣。

我，提吕希斯，乳头已瘪的老头

明察这场面，预言了其他的细节——

我也在盼望客人。

他，那个满脸酒刺的年轻人，到了，

一间小代理所的职员，带着一种冒失的瞪视，

一个下流胚，无耻在他身上

如同一顶绸帽扣在一个布雷德福的百万富翁头上。

现在正是时机，如他猜测，

饭已吃过，她正厌烦倦怠，

努力用爱抚去对付她

这虽非所欲，也无可厚非，

兴奋而坚定，他即刻着手进攻；

探索的双手没有遭到防卫；

他的虚荣心不要求回答，

他欢迎这种冷淡。

而我提吕希斯，早已体验过一切

就在同一张沙发或床上扮演；

我，就是在西比斯城墙下坐过

在最卑贱的死者中走过的那个人）

给予最后一个恩惠的吻，

然后探索他的路，发现楼梯上没有点灯……



她转过身照了一会儿镜子，

几乎没有觉察她那离开的情人

她的头脑让一个半成形的意识残留着

“好了，完事了。真高兴它结束了。”

当可爱的女人屈身愚行并且

再次绕着房间踱步，孤独地，

她以机械的手抚平头发，

将一张唱片放上唱机。



“这音乐自水上悄悄爬过我身边

沿着斯特兰德，爬上维多利亚女王街。

呵城市，城市，我有时听见

泰晤士下街的一个酒巴旁

曼陀铃动人的哀诉

以及一阵又一阵喧嚷，发自

那些正午在那里闲荡的渔人

殉道大教堂的墙上有着

伊奥尼难以言传的光耀，白色与金色的。



　　　河面蒸发着

　　　油脂和柏油

　　　驳船漂浮

　　　顺着来潮

　　　红的帆

　　　大张

　　　向着下风，在沉重的桅上摇摆。

　　　驳船滑过

　　　漂浮的圆木

　　　下到格林威治流域

　　　经过“狗岛”

          Weralala leia

          Wallala leialala



　　　伊莉莎白与莱斯特

　　　打着浆

　　　船尾形成

　　　一个镀金的贝壳

　　　红的与金的

　　　活泼的浪头

　　　巻向两岸

　　　西南风

　　　挟向下游

　　　当当钟声

　　　白色的塔楼

          Weralala leia

          Wallala leialala



　　　电车与尘封的树林木。

　　　海伯里生了我。里奇蒙和克伍

　　　毁了我。在里奇蒙我跷起双膝

　　　仰卧在小独木舟的底板上。”



　　　“我的脚在摩尔盖，我的心

　　　　在我的脚下。经历了这场事变

　　　　他哭了。他答应‘从头开始’

　　　　我不加评论。我去憎恨谁？”



　　　“在马盖沙滩。

　　　　我不能以乌有

　　　　联合乌有。

　　　　脏手上的破指甲。

　　　　我的家人卑微之徒无所

　　　　期望。”

　　　　　　　Lala

　

随后我来到迦太基



燃烧燃烧燃烧燃烧

呵主，你拔我出来

呵主，你救拔



燃烧







　　　　4. 水中之死



菲莱巴斯，那腓尼基人，死了有两星期，

忘记了海鸥的鸣叫，深海的涌浪

利润的亏赢。

　　　　　一道海底的潜流

悄声剔削他的骨头。当他升起又沉下之际

他经历了青春以及年龄的各个时期

进入旋涡。

　　　　异邦人或犹太人

呵你，运转舵轮盯着风向的人，

思想一下菲莱巴斯吧，他曾经像你一般英俊，高大。











T.S. Eliot (1888–1965).  The Waste Land.  1922. 



The Waste Land 









I. THE BURIAL OF THE DEAD





APRIL is the cruellest month, breeding   

Lilacs out of the dead land, mixing   

Memory and desire, stirring   

Dull roots with spring rain.   

Winter kept us warm, covering          5 

Earth in forgetful snow, feeding   

A little life with dried tubers.   

Summer surprised us, coming over the Starnbergersee   

With a shower of rain; we stopped in the colonnade,   

And went on in sunlight, into the Hofgarten,   10 

And drank coffee, and talked for an hour.   

Bin gar keine Russin, stamm' aus Litauen, echt deutsch.   

And when we were children, staying at the archduke's,   

My cousin's, he took me out on a sled,   

And I was frightened. He said, Marie,   15 

Marie, hold on tight. And down we went.   

In the mountains, there you feel free.   

I read, much of the night, and go south in the winter.   

  

What are the roots that clutch, what branches grow   

Out of this stony rubbish? Son of man,   20 

You cannot say, or guess, for you know only   

A heap of broken images, where the sun beats,   

And the dead tree gives no shelter, the cricket no relief,   

And the dry stone no sound of water. Only   

There is shadow under this red rock,   25 

(Come in under the shadow of this red rock),   

And I will show you something different from either   

Your shadow at morning striding behind you   

Or your shadow at evening rising to meet you;   

I will show you fear in a handful of dust.   30 

                Frisch weht der Wind   

                Der Heimat zu.   

                Mein Irisch Kind,   

                Wo weilest du?   

'You gave me hyacinths first a year ago;   35 

'They called me the hyacinth girl.'   

—Yet when we came back, late, from the Hyacinth garden,   

Your arms full, and your hair wet, I could not   

Speak, and my eyes failed, I was neither   

Living nor dead, and I knew nothing,   40 

Looking into the heart of light, the silence.   

Od' und leer das Meer.   

  

Madame Sosostris, famous clairvoyante,   

Had a bad cold, nevertheless   

Is known to be the wisest woman in Europe,   45 

With a wicked pack of cards. Here, said she,   

Is your card, the drowned Phoenician Sailor,   

(Those are pearls that were his eyes. Look!)   

Here is Belladonna, the Lady of the Rocks,   

The lady of situations.   50 

Here is the man with three staves, and here the Wheel,   

And here is the one-eyed merchant, and this card,   

Which is blank, is something he carries on his back,   

Which I am forbidden to see. I do not find   

The Hanged Man. Fear death by water.   55 

I see crowds of people, walking round in a ring.   

Thank you. If you see dear Mrs. Equitone,   

Tell her I bring the horoscope myself:   

One must be so careful these days.   

  

Unreal City,   60 

Under the brown fog of a winter dawn,   

A crowd flowed over London Bridge, so many,   

I had not thought death had undone so many.   

Sighs, short and infrequent, were exhaled,   

And each man fixed his eyes before his feet.   65 

Flowed up the hill and down King William Street,   

To where Saint Mary Woolnoth kept the hours   

With a dead sound on the final stroke of nine.   

There I saw one I knew, and stopped him, crying 'Stetson!   

'You who were with me in the ships at Mylae!   70 

'That corpse you planted last year in your garden,   

'Has it begun to sprout? Will it bloom this year?   

'Or has the sudden frost disturbed its bed?   

'Oh keep the Dog far hence, that's friend to men,   

'Or with his nails he'll dig it up again!   75 

'You! hypocrite lecteur!—mon semblable,—mon frère!'   

  

II. A GAME OF CHESS





THE Chair she sat in, like a burnished throne,   

Glowed on the marble, where the glass   

Held up by standards wrought with fruited vines   

From which a golden Cupidon peeped out   80 

(Another hid his eyes behind his wing)   

Doubled the flames of sevenbranched candelabra   

Reflecting light upon the table as   

The glitter of her jewels rose to meet it,   

From satin cases poured in rich profusion;   85 

In vials of ivory and coloured glass   

Unstoppered, lurked her strange synthetic perfumes,   

Unguent, powdered, or liquid—troubled, confused   

And drowned the sense in odours; stirred by the air   

That freshened from the window, these ascended   90 

In fattening the prolonged candle-flames,   

Flung their smoke into the laquearia,   

Stirring the pattern on the coffered ceiling.   

Huge sea-wood fed with copper   

Burned green and orange, framed by the coloured stone,   95 

In which sad light a carvèd dolphin swam.   

Above the antique mantel was displayed   

As though a window gave upon the sylvan scene   

The change of Philomel, by the barbarous king   

So rudely forced; yet there the nightingale  100 

Filled all the desert with inviolable voice   

And still she cried, and still the world pursues,   

'Jug Jug' to dirty ears.   

And other withered stumps of time   

Were told upon the walls; staring forms  105 

Leaned out, leaning, hushing the room enclosed.   

Footsteps shuffled on the stair.   

Under the firelight, under the brush, her hair   

Spread out in fiery points   

Glowed into words, then would be savagely still.  110 

  

'My nerves are bad to-night. Yes, bad. Stay with me.   

'Speak to me. Why do you never speak? Speak.   

'What are you thinking of? What thinking? What?   

'I never know what you are thinking. Think.'   

  

I think we are in rats' alley  115 

Where the dead men lost their bones.   

  

'What is that noise?'   

                      The wind under the door.   

'What is that noise now? What is the wind doing?'   

                      Nothing again nothing.  120 

                                              'Do   

'You know nothing? Do you see nothing? Do you remember   

'Nothing?'   

  I remember   

Those are pearls that were his eyes.  125 

'Are you alive, or not? Is there nothing in your head?'   

                                                         But   

O O O O that Shakespeherian Rag—   

It's so elegant   

So intelligent  130 

'What shall I do now? What shall I do?'   

'I shall rush out as I am, and walk the street   

'With my hair down, so. What shall we do to-morrow?   

'What shall we ever do?'   

                          The hot water at ten.  135 

And if it rains, a closed car at four.   

And we shall play a game of chess,   

Pressing lidless eyes and waiting for a knock upon the door.   

  

When Lil's husband got demobbed, I said—   

I didn't mince my words, I said to her myself,  140 

HURRY UP PLEASE IT'S TIME   

Now Albert's coming back, make yourself a bit smart.   

He'll want to know what you done with that money he gave you   

To get yourself some teeth. He did, I was there.   

You have them all out, Lil, and get a nice set,  145 

He said, I swear, I can't bear to look at you.   

And no more can't I, I said, and think of poor Albert,   

He's been in the army four years, he wants a good time,   

And if you don't give it him, there's others will, I said.   

Oh is there, she said. Something o' that, I said.  150 

Then I'll know who to thank, she said, and give me a straight look.   

HURRY UP PLEASE IT'S TIME   

If you don't like it you can get on with it, I said.   

Others can pick and choose if you can't.   

But if Albert makes off, it won't be for lack of telling.  155 

You ought to be ashamed, I said, to look so antique.   

(And her only thirty-one.)   

I can't help it, she said, pulling a long face,   

It's them pills I took, to bring it off, she said.   

(She's had five already, and nearly died of young George.)  160 

The chemist said it would be alright, but I've never been the same.   

You are a proper fool, I said.   

Well, if Albert won't leave you alone, there it is, I said,   

What you get married for if you don't want children?   

HURRY UP PLEASE IT'S TIME  165 

Well, that Sunday Albert was home, they had a hot gammon,   

And they asked me in to dinner, to get the beauty of it hot—   

HURRY UP PLEASE IT'S TIME   

HURRY UP PLEASE IT'S TIME   

Goonight Bill. Goonight Lou. Goonight May. Goonight.  170 

Ta ta. Goonight. Goonight.   

Good night, ladies, good night, sweet ladies, good night, good night.   

  

III. THE FIRE SERMON





THE river's tent is broken: the last fingers of leaf   

Clutch and sink into the wet bank. The wind   

Crosses the brown land, unheard. The nymphs are departed.  175 

Sweet Thames, run softly, till I end my song.   

The river bears no empty bottles, sandwich papers,   

Silk handkerchiefs, cardboard boxes, cigarette ends   

Or other testimony of summer nights. The nymphs are departed.   

And their friends, the loitering heirs of city directors;  180 

Departed, have left no addresses.   

By the waters of Leman I sat down and wept...   

Sweet Thames, run softly till I end my song,   

Sweet Thames, run softly, for I speak not loud or long.   

But at my back in a cold blast I hear  185 

The rattle of the bones, and chuckle spread from ear to ear.   

  

A rat crept softly through the vegetation   

Dragging its slimy belly on the bank   

While I was fishing in the dull canal   

On a winter evening round behind the gashouse  190 

Musing upon the king my brother's wreck   

And on the king my father's death before him.   

White bodies naked on the low damp ground   

And bones cast in a little low dry garret,   

Rattled by the rat's foot only, year to year.  195 

But at my back from time to time I hear   

The sound of horns and motors, which shall bring   

Sweeney to Mrs. Porter in the spring.   

O the moon shone bright on Mrs. Porter   

And on her daughter  200 

They wash their feet in soda water   

Et, O ces voix d'enfants, chantant dans la coupole!   

  

Twit twit twit   

Jug jug jug jug jug jug   

So rudely forc'd.  205 

Tereu   

  

Unreal City   

Under the brown fog of a winter noon   

Mr. Eugenides, the Smyrna merchant   

Unshaven, with a pocket full of currants  210 

C.i.f. London: documents at sight,   

Asked me in demotic French   

To luncheon at the Cannon Street Hotel   

Followed by a weekend at the Metropole.   

  

At the violet hour, when the eyes and back  215 

Turn upward from the desk, when the human engine waits   

Like a taxi throbbing waiting,   

I Tiresias, though blind, throbbing between two lives,   

Old man with wrinkled female breasts, can see   

At the violet hour, the evening hour that strives  220 

Homeward, and brings the sailor home from sea,   

The typist home at teatime, clears her breakfast, lights   

Her stove, and lays out food in tins.   

Out of the window perilously spread   

Her drying combinations touched by the sun's last rays,  225 

On the divan are piled (at night her bed)   

Stockings, slippers, camisoles, and stays.   

I Tiresias, old man with wrinkled dugs   

Perceived the scene, and foretold the rest—   

I too awaited the expected guest.  230 

He, the young man carbuncular, arrives,   

A small house agent's clerk, with one bold stare,   

One of the low on whom assurance sits   

As a silk hat on a Bradford millionaire.   

The time is now propitious, as he guesses,  235 

The meal is ended, she is bored and tired,   

Endeavours to engage her in caresses   

Which still are unreproved, if undesired.   

Flushed and decided, he assaults at once;   

Exploring hands encounter no defence;  240 

His vanity requires no response,   

And makes a welcome of indifference.   

(And I Tiresias have foresuffered all   

Enacted on this same divan or bed;   

I who have sat by Thebes below the wall  245 

And walked among the lowest of the dead.)   

Bestows on final patronising kiss,   

And gropes his way, finding the stairs unlit...   

  

She turns and looks a moment in the glass,   

Hardly aware of her departed lover;  250 

Her brain allows one half-formed thought to pass:   

'Well now that's done: and I'm glad it's over.'   

When lovely woman stoops to folly and   

Paces about her room again, alone,   

She smoothes her hair with automatic hand,  255 

And puts a record on the gramophone.   

  

'This music crept by me upon the waters'   

And along the Strand, up Queen Victoria Street.   

O City city, I can sometimes hear   

Beside a public bar in Lower Thames Street,  260 

The pleasant whining of a mandoline   

And a clatter and a chatter from within   

Where fishmen lounge at noon: where the walls   

Of Magnus Martyr hold   

Inexplicable splendour of Ionian white and gold.  265 

  

      The river sweats   

      Oil and tar   

      The barges drift   

      With the turning tide   

      Red sails  270 

      Wide   

      To leeward, swing on the heavy spar.   

      The barges wash   

      Drifting logs   

      Down Greenwich reach  275 

      Past the Isle of Dogs.   

            Weialala leia   

            Wallala leialala   

  

      Elizabeth and Leicester   

      Beating oars  280 

      The stern was formed   

      A gilded shell   

      Red and gold   

      The brisk swell   

      Rippled both shores  285 

      Southwest wind   

      Carried down stream   

      The peal of bells   

      White towers   

            Weialala leia  290 

            Wallala leialala   

  

'Trams and dusty trees.   

Highbury bore me. Richmond and Kew   

Undid me. By Richmond I raised my knees   

Supine on the floor of a narrow canoe.'  295 

'My feet are at Moorgate, and my heart   

Under my feet. After the event   

He wept. He promised "a new start".   

I made no comment. What should I resent?'   

'On Margate Sands.  300 

I can connect   

Nothing with nothing.   

The broken fingernails of dirty hands.   

My people humble people who expect   

Nothing.'  305 

      la la   

  

To Carthage then I came   

  

Burning burning burning burning   

O Lord Thou pluckest me out   

O Lord Thou pluckest  310 

  

burning   

  

IV. DEATH BY WATER





PHLEBAS the Phoenician, a fortnight dead,   

Forgot the cry of gulls, and the deep seas swell   

And the profit and loss.   

                          A current under sea  315 

Picked his bones in whispers. As he rose and fell   

He passed the stages of his age and youth   

Entering the whirlpool.   

                          Gentile or Jew   

O you who turn the wheel and look to windward,  320 

Consider Phlebas, who was once handsome and tall as you.   

  

V. WHAT THE THUNDER SAID





AFTER the torchlight red on sweaty faces   

After the frosty silence in the gardens   

After the agony in stony places   

The shouting and the crying  325 

Prison and place and reverberation   

Of thunder of spring over distant mountains   

He who was living is now dead   

We who were living are now dying   

With a little patience  330 

  

Here is no water but only rock   

Rock and no water and the sandy road   

The road winding above among the mountains   

Which are mountains of rock without water   

If there were water we should stop and drink  335 

Amongst the rock one cannot stop or think   

Sweat is dry and feet are in the sand   

If there were only water amongst the rock   

Dead mountain mouth of carious teeth that cannot spit   

Here one can neither stand nor lie nor sit  340 

There is not even silence in the mountains   

But dry sterile thunder without rain   

There is not even solitude in the mountains   

But red sullen faces sneer and snarl   

From doors of mudcracked houses

                                 If there were water  345 

  And no rock   

  If there were rock   

  And also water   

  And water   

  A spring  350 

  A pool among the rock   

  If there were the sound of water only   

  Not the cicada   

  And dry grass singing   

  But sound of water over a rock  355 

  Where the hermit-thrush sings in the pine trees   

  Drip drop drip drop drop drop drop   

  But there is no water   

  

Who is the third who walks always beside you?   

When I count, there are only you and I together  360 

But when I look ahead up the white road   

There is always another one walking beside you   

Gliding wrapt in a brown mantle, hooded   

I do not know whether a man or a woman   

—But who is that on the other side of you?  365 

  

What is that sound high in the air   

Murmur of maternal lamentation   

Who are those hooded hordes swarming   

Over endless plains, stumbling in cracked earth   

Ringed by the flat horizon only  370 

What is the city over the mountains   

Cracks and reforms and bursts in the violet air   

Falling towers   

Jerusalem Athens Alexandria   

Vienna London  375 

Unreal   

  

A woman drew her long black hair out tight   

And fiddled whisper music on those strings   

And bats with baby faces in the violet light   

Whistled, and beat their wings  380 

And crawled head downward down a blackened wall   

And upside down in air were towers   

Tolling reminiscent bells, that kept the hours   

And voices singing out of empty cisterns and exhausted wells.   

  

In this decayed hole among the mountains  385 

In the faint moonlight, the grass is singing   

Over the tumbled graves, about the chapel   

There is the empty chapel, only the wind's home.   

It has no windows, and the door swings,   

Dry bones can harm no one.  390 

Only a cock stood on the rooftree   

Co co rico co co rico   

In a flash of lightning. Then a damp gust   

Bringing rain   

  

Ganga was sunken, and the limp leaves  395 

Waited for rain, while the black clouds   

Gathered far distant, over Himavant.   

The jungle crouched, humped in silence.   

Then spoke the thunder   

D A  400 

Datta: what have we given?   

My friend, blood shaking my heart   

The awful daring of a moment's surrender   

Which an age of prudence can never retract   

By this, and this only, we have existed  405 

Which is not to be found in our obituaries   

Or in memories draped by the beneficent spider   

Or under seals broken by the lean solicitor   

In our empty rooms   

D A  410 

Dayadhvam: I have heard the key   

Turn in the door once and turn once only   

We think of the key, each in his prison   

Thinking of the key, each confirms a prison   

Only at nightfall, aetherial rumours  415 

Revive for a moment a broken Coriolanus   

D A   

Damyata: The boat responded   

Gaily, to the hand expert with sail and oar   

The sea was calm, your heart would have responded  420 

Gaily, when invited, beating obedient   

To controlling hands   

  

                      I sat upon the shore   

Fishing, with the arid plain behind me   

Shall I at least set my lands in order?  425 

  

London Bridge is falling down falling down falling down   

  

Poi s'ascose nel foco che gli affina   

Quando fiam ceu chelidon—O swallow swallow   

Le Prince d'Aquitaine à la tour abolie   

These fragments I have shored against my ruins  430 

Why then Ile fit you. Hieronymo's mad againe.   

Datta. Dayadhvam. Damyata.   

  

            Shantih shantih shantih   









-------------------------









　　　　　　　　　　NOTES



Not only the title, but the plan and a good deal of the incidental

 symbolism of the poem were suggested by Miss Jessie L. Weston's 

book on the Grail legend: From Ritual to Romance (Macmillan). 

Indeed, so deeply am I indebted, Miss Weston's book will elucidate 

the difficulties of the poem much better than my notes can do; and I 

recommend it (apart from the great interest of the book itself) to 

any who think such elucidation of the poem worth the trouble. To 

another work of anthropology I am indebted in general, one which has 

influenced our generation profoundly; I mean The Golden Bough; I 

have used especially the two volumes Adonis, Attis, Osiris. Anyone 

who is acquainted with these works will immediately recognize in the 

poem certain references to vegetation ceremonies. 







I. THE BURIAL OF THE DEAD







Line 20 Cf. Ezekiel 2:7. 





23. Cf. Ecclesiastes 12:5. 





31. V. Tristan und Isolde, i, verses 5–8. 





42. Id. iii, verse 24. 





46. I am not familiar with the exact constitution of the Tarot pack 

of cards, from which I have obviously departed to suit my own 

convenience. The Hanged Man, a member of the traditional pack, fits 

my purpose in two ways: because he is associated in my mind with the 

Hanged God of Frazer, and because I associate him with the hooded 

figure in the passage of the disciples to Emmaus in Part V. The 

Phoenician Sailor and the Merchant appear later; also the 'crowds of 

people', and Death by Water is executed in Part IV. The Man with 

Three Staves (an authentic member of the Tarot pack) I associate, 

quite arbitrarily, with the Fisher King himself. 







60. Cf. Baudelaire: 

Fourmillante cité, cité pleine de rêves, 

Où le spectre en plein jour raccroche le passant. 





63. Cf. Inferno, iii. 55–7: 

                      si lunga tratta 

di gente, ch'io non avrei mai creduto 

  che morte tanta n'avesse disfatta. 





64. Cf. Inferno, iv. 25–27: 

Quivi, secondo che per ascoltare, 

non avea pianto, ma' che di sospiri, 

che l'aura eterna facevan tremare. 





68. A phenomenon which I have often noticed. 





74. Cf. the Dirge in Webster's White Devil. 





76. V. Baudelaire, Preface to Fleurs du Mal. 





II. A GAME OF CHESS







77. Cf. Antony and Cleopatra, II. ii. 190. 





92. Laquearia. V. Aeneid, I. 726: 

dependent lychni laquearibus aureis incensi, et noctem flammis funalia vincunt.







98. Sylvan scene. V. Milton, Paradise Lost, iv. 140. 





99. V. Ovid, Metamorphoses, vi, Philomela. 





100. Cf. Part III, l. 204. 





115. Cf. Part III, l. 195. 





118. Cf. Webster: 'Is the wind in that door still?' 





126. Cf. Part I, l. 37, 48. 





138. Cf. the game of chess in Middleton's Women beware Women. 





III. THE FIRE SERMON







176. V. Spenser, Prothalamion. 





192. Cf. The Tempest, I. ii. 





196. Cf. Marvell, To His Coy Mistress. 





197. Cf. Day, Parliament of Bees: 

When of the sudden, listening, you shall hear, 

A noise of horns and hunting, which shall bring 

Actaeon to Diana in the spring, 

Where all shall see her naked skin... 





199. I do not know the origin of the ballad from which these lines 

are taken: it was reported to me from Sydney, Australia. 





202. V. Verlaine, Parsifal. 





210. The currants were quoted at a price 'carriage and insurance 

free to London'; and the Bill of Lading, etc., were to be handed to 

the buyer upon payment of the sight draft. 







218. Tiresias, although a mere spectator and not indeed 

a 'character', is yet the most important personage in the poem, 

uniting all the rest. Just as the one-eyed merchant, seller of 

currants, melts into the Phoenician Sailor, and the latter is not 

wholly distinct from Ferdinand Prince of Naples, so all the women 

are one woman, and the two sexes meet in Tiresias. What Tiresias 

sees, in fact, is the substance of the poem. The whole passage from 

Ovid is of great anthropological interest: 



...Cum Iunone iocos et 'maior vestra profecto est 

Quam, quae contingit maribus', dixisse, 'voluptas.' 

Illa negat; placuit quae sit sententia docti 

Quaerere Tiresiae: venus huic erat utraque nota. 

Nam duo magnorum viridi coeuntia silva 

Corpora serpentum baculi violaverat ictu 

Deque viro factus, mirabile, femina septem 

Egerat autumnos; octavo rursus eosdem 

Vidit et 'est vestrae si tanta potentia plagae', 

Dixit 'ut auctoris sortem in contraria mutet, 

Nunc quoque vos feriam!' percussis anguibus isdem 

Forma prior rediit genetivaque venit imago. 

Arbiter hic igitur sumptus de lite iocosa 

Dicta Iovis firmat; gravius Saturnia iusto 

Nec pro materia fertur doluisse suique 

Iudicis aeterna damnavit lumina nocte, 

At pater omnipotens (neque enim licet inrita cuiquam 

Facta dei fecisse deo) pro lumine adempto 

Scire futura dedit poenamque levavit honore. 





221. This may not appear as exact as Sappho's lines, but I had in 

mind the 'longshore' or 'dory' fisherman, who returns at nightfall. 







253. V. Goldsmith, the song in The Vicar of Wakefield. 





257. V. The Tempest, as above. 





264. The interior of St. Magnus Martyr is to my mind one of the 

finest among Wren's interiors. See The Proposed Demolition of 

Nineteen City Churches (P. S. King & Son, Ltd.). 







266. The Song of the (three) Thames-daughters begins here. From line 

292 to 306 inclusive they speak in turn. V. G&ouml;tterdammerung, III. 

i: The Rhine-daughters. 







279. V. Froude, Elizabeth, vol. I, ch. iv, letter of De Quadra to 

Philip of Spain: 



  In the afternoon we were in a barge, watching the games on the 

river. (The queen) was alone with Lord Robert and myself on the 

poop, when they began to talk nonsense, and went so far that Lord 

Robert at last said, as I was on the spot there was no reason why 

they should not be married if the queen pleased. 







293. Cf. Purgatorio, V. 133: 

'Ricorditi di me, che son la Pia; 

Siena mi fe', disfecemi Maremma.' 





307. V. St. Augustine's Confessions: 'to Carthage then I came, where 

a cauldron of unholy loves sang all about mine ears'. 







308. The complete text of the Buddha's Fire Sermon (which 

corresponds in importance to the Sermon on the Mount) from which 

these words are taken, will be found translated in the late Henry 

Clarke Warren's Buddhism in Translation (Harvard Oriental Series). 

Mr. Warren was one of the great pioneers of Buddhist studies in the 

Occident. 





309. From St. Augustine's Confessions again. The collocation of 

these two representatives of eastern and western asceticism, as the 

culmination of this part of the poem, is not an accident. 







V. WHAT THE THUNDER SAID







In the first part of Part V three themes are employed: the journey 

to Emmaus, the approach to the Chapel Perilous (see Miss Weston's 

book), and the present decay of eastern Europe. 







357. This is Turdus aonalaschkae pallasii, the hermit-thrush which I 

have heard in Quebec County. Chapman says (Handbook of Birds in 

Eastern North America) 'it is most at home in secluded woodland and 

thickety retreats.... Its notes are not remarkable for variety or 

volume, but in purity and sweetness of tone and exquisite modulation 

they are unequalled.' Its 'water-dripping song' is justly 

celebrated. 







360. The following lines were stimulated by the account of one of 

the Antarctic expeditions (I forget which, but I think one of 

Shackleton's): it was related that the party of explorers, at the 

extremity of their strength, had the constant delusion that there 

was one more member than could actually be counted. 







367–77. Cf. Hermann Hesse, Blick ins Chaos: 

Schon ist halb Europa, schon ist zumindest der halbe Osten Europas 

auf dem Wege zum Chaos, f&auml;hrt betrunken im heiligen Wahn am Abgrund 

entlang und singt dazu, singt betrunken und hymnisch wie Dmitri 

Karamasoff sang. Ueber diese Lieder lacht der Bürger beleidigt, der 

Heilige und Seher h&ouml;rt sie mit Tr&auml;nen. 







401. 'Datta, dayadhvam, damyata' (Give, sympathize, control). The 

fable of the meaning of the Thunder is found in the Brihadaranyaka--

Upanishad, 5, 1. A translation is found in Deussen's Sechzig 

Upanishads des Veda, p. 489. 







407. Cf. Webster, The White Devil, V, vi: 

                                  ...they'll remarry 

Ere the worm pierce your winding-sheet, ere the spider 

Make a thin curtain for your epitaphs. 





411. Cf. Inferno, xxxiii. 46: 

ed io sentii chiavar l'uscio di sotto 

all'orribile torre. 

  Also F. H. Bradley, Appearance and Reality, p. 346: 

  My external sensations are no less private to myself than are my 

thoughts or my feelings. In either case my experience falls within 

my own circle, a circle closed on the outside; and, with all its 

elements alike, every sphere is opaque to the others which surround 

it.... In brief, regarded as an existence which appears in a soul, 

the whole world for each is peculiar and private to that soul. 







424. V. Weston, From Ritual to Romance; chapter on the Fisher King. 







427. V. Purgatorio, xxvi. 148. 

'Ara vos prec per aquella valor 

'que vos guida al som de l'escalina, 

'sovegna vos a temps de ma dolor.' 

 Poi s'ascose nel foco che gli affina. 





428. V. Pervigilium Veneris. Cf. Philomela in Parts II and III. 





429. V. Gerard de Nerval, Sonnet El Desdichado. 





431. V. Kyd's Spanish Tragedy. 





433. Shantih. Repeated as here, a formal ending to an 

Upanishad. 'The Peace which passeth understanding' is a feeble 

translation of the conduct of this word.





 









姜白 2002-6-13 17:14:20

能动手去译《荒原》就需要很大勇气，支持画皮！这个老学究很会吓人的，呵呵。



-------------------------------------------

独对春风舞一场

画皮 2002-6-13 21:14:05

谢谢支持！我把翻译叫做译读翻译过程中的变数很多。从个人来说，不同的时期，译同一首诗，就会有多多少少的不同。就别说不同的人来译同一首诗了。

翻译注定是失败的。贴上《荒原》译稿主要不是出于勇气，而是想抛砖引玉，在大家的帮助下，对它再作一次细读。

画皮 2002-6-13 21:15:29

“滋生”和“哺育”的确有不同的意味滋生是“自生”的

哺育是“他养”的

两个词的侧重有些不同。

而对主语“四月”来说，这里的谓语选择“滋生”和“哺育”应无太大差异，用“哺育”，可能太“人”化了。

不知这样的理解对不对？

画皮 2002-6-14 10:28:58

转帖：查良铮译《荒原》，并向查老致敬！另附汤、赵译本荒原





“因为我在古米亲眼看见西比尔吊在笼子里。孩子们问她：你要什么，西比尔？

她回答道：我要死。”



献给艾兹拉·庞德

更卓越的巧匠





一、死者的葬礼



四月最残忍，从死了的

土地滋生丁香，混杂着

回忆和欲望，让春雨

挑动着呆钝的根。

冬天保我们温暖，把大地

埋在忘怀的雪里，使干了的

球茎得一点点生命。

夏天来得意外，随着一阵骤雨

到了斯坦伯吉西；我们躲在廊下，

等太阳出来，便到郝夫加登

去喝咖啡，又闲谈了一点钟。 

我不是俄国人，原籍立陶宛，是纯德国种。

我们小时侯，在大公家做客，

那是我表兄，他带我出去滑雪撬，

我害怕死了。他说，玛丽，玛丽，

抓紧了呵。于是我们冲下去。

在山中，你会感到舒畅。

我大半夜看书，冬天去到南方。



这是什么根在抓着，是什么树杈

从这片乱石里长出来？人子呵，

你说不出，也猜不着，因为你只知道

一堆破碎的形象，受着太阳拍击，

而枯树没有阴凉，蟋蟀不使人轻松，

干石头发不出流水的声音。只有

一片阴影在这红色的岩石下，

（来吧，请走进这红岩石下的阴影）

我要指给你一件事，它不同于

你早晨的影子，跟在你后面走

也不象你黄昏的影子，起来迎你，

我要指给你恐惧是在一撮尘土里。

　　风儿吹得清爽，

　　吹向我的家乡，

　　我的爱尔兰孩子，

　　如今你在何方？

“一年前你初次给了我风信子，

他们都叫我风信子女郎。”

——可是当我们从风信子花园走回，天晚了，

你的两臂抱满，你的头发是湿的，

我说不出话来，两眼看不见，我

不生也不死，什么也不知道，

看进光的中心，那一片沉寂。

荒凉而空虚是那大海。



索索斯垂丝夫人，著名的相命家，

患了重感冒，但仍然是

欧洲公认的最有智慧的女人，

她有一副鬼精灵的纸牌。这里，她说，

你的牌，淹死的腓尼基水手，

（那些明珠曾经是他的眼睛。看！）

这是美女贝拉磨娜，岩石的女人，

有多种遭遇的女人。

这是有三根杖的人，这是轮盘，

这是独眼商人，还有这张牌

是空白的，他拿来背在背上，

不许我看见。我找不到。

那绞死的人。小心死在水里。

我看见成群的人，在一个圈里转。

谢谢你。如果你看见伊奎通太太，

就说我亲自把星象图带过去：

这年头人得万事小心呵。



不真实的城，

在冬天早晨棕黄色的雾下，

一群人流过伦敦桥，呵，这么多

我没有想到死亡毁灭了这么多。

叹息，隔一会短短地嘘出来，

每个人的目光都盯着自己的脚。

流上小山，流下威廉王大街，

直到圣玛丽·乌尔诺教堂，在那里

大钟正沉沉桥着九点的最后一响。

那儿我遇到一个熟人，喊住他道：

“史太森！你记得我们在麦来船上！

去年你种在你的花园里的尸首，

它发芽了吗？今年能开花吗？

还是突然霜冻搅乱了它的花床？

哦，千万把狗撵开，那是人类之友，

不然他会用爪子又把它掘出来！

你呀，伪善的读者——我的同类，我的兄弟！”





二、 一局棋戏





她所坐的椅子，在大理石上

象王座闪闪发光；有一面镜子，

镜台镂刻着结葡萄的藤蔓，

金黄的小爱神偷偷向外窥探，

（还有一个把眼睛藏在翅膀下）

把七枝蜡的烛台的火焰

加倍反射到桌上；她的珠宝

从缎套倾泻出的灿烂光泽，

正好升起来和那反光相汇合。

在开盖的象牙瓶和五彩玻璃瓶里

暗藏着她那怪异的合成香料，

有油膏、敷粉或汁液——以违乱神智，

并把感官淹没在奇香中；不过

受到窗外的新鲜空气的搅动，

它们上升而把瘦长的烛火加宽，

又把烛烟投到雕漆的梁间，

使屋顶镶板的图案模糊了。

巨大的木器镶满了黄铜

闪着青绿和橘黄，有彩石围着，

在幽光里游着一只浮雕的海豚。

好象推窗看到的田园景色，

在古老的壁炉架上展示出

菲罗美的变形，是被昏王的粗暴

逼成的呵；可是那儿有夜莺的

神圣不可侵犯的歌声充满了荒漠，

她还在啼叫，世界如今还在追逐，

“唧格，唧格”叫给脏耳朵听。

还有时光的其它残骸断梗

在墙上留着；凝视的人像倾着身，

倾着身，使关闭的屋子默默无声。

脚步在楼梯上慢慢移动着。

在火光下，刷子下，她的头发

播散出斑斑的火星

闪亮为语言，以后又猛地沉寂。



“我今晚情绪不好。呵，很坏。陪着我。

跟我说话吧。怎么不说呢？说呵。

你在想什么？什么呀？ 我从不知你想着什么。想。”



我想我们是在耗子洞里，

死人在这里丢了骨头。



“那是什么声音？”

　　　　是门洞下的风。

“那又是什么声音？风在干什么？”

　　　　虚空，还是虚空。

　　　　　　“你

什么也不知道？什么也没看见？什么

也不记得？”



　　我记得

那些明珠曾经是他的眼睛。

“你是活是死？你的头脑里什么也没有？”

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　可是

呵呵呵呵那莎士比希亚小调——

这么文雅

这么聪明

“如今我做什么好？我做什么好？”

“我要这样冲出去，在大街上走，

披着头发，就这样。我们明天干什么？

我们究竟干什么？”

　　　　十点钟要热水。

若是下雨，四点钟要带篷的车。

我们将下一盘棋，

揉了难合的眼，等着叩门的一声。



丽尔的男人退伍的时候，我说——

我可是直截了当，我自己对她说的，

快走吧，到时候了

艾伯特要回来了，你得打扮一下。

他要问你他留下的那笔镶牙的钱

是怎么用的。他给时，我也在场。

把牙都拔掉吧，丽尔，换一副好的。

他说，看你那样子真叫人受不了。

连我也受不了，我说，你替艾伯特想想，

他当兵四年啦，他得找点乐趣，

如果你不给他，还有别人呢，我说。

呵，是吗，她说。差不多吧，我说。

那我知道该谢谁啦，她说，直看着我。

快走吧，到时候了

你不爱这种事也得顺着点，我说。

要是你不能，别人会来接你哩。

等艾伯特跑了，可别怪我没说到。

你也不害臊，我说，弄得这么老相。

（论年纪她才三十一岁）。

没有法子，她说，愁眉苦脸的，

是那药丸子打胎打的，她说。

（她已生了五个，小乔治几乎送了她的命。）

医生说就会好的，可是我大不如从前了。

你真是傻瓜，我说。

要是艾伯特不肯罢休，那怎么办，我说。

你不想生孩子又何必结婚？

快走吧，到时候了

对，那礼拜天艾伯特在家，做了熏火腿，

他们请我吃饭，要我乘热吃那鲜味——

快走吧，到时候了

快走吧，到时候了

晚安，比尔。晚安，娄。晚安，梅。晚安。

再见。晚安。晚安。

晚安，夫人们，晚安，亲爱的，晚安，晚安。









三、火的说教





河边缺少了似帐篷的遮盖，树叶最后的手指

没抓住什么而飘落到潮湿的岸上。风

掠过棕黄的大地，无声的。仙女都走了。

温柔的泰晤士，轻轻地流，等我唱完我的歌。

河上不再漂着空瓶子，裹夹肉面包的纸，

绸手绢，硬纸盒子，吸剩的香烟头，

或夏夜的其它见证。仙女都走了。

还有她们的朋友，公司大亨的公子哥们，

走了，也没有留下地址。

在莱芒湖边我坐下来哭泣……

温柔的泰晤士，轻轻地流，等我唱完我的歌。

温柔的泰晤士，轻轻地流吧，我不会大声，也说不多。

可是在我背后的冷风中，我听见

白骨在碰撞，得意的笑声从耳边传到耳边。

一只老鼠悄悄爬过了草丛 把它湿粘的肚子拖过河岸，

而我坐在冬日黄昏的煤气厂后，

对着污滞的河水垂钓，

沉思着我的王兄在海上的遭难。

和在他以前我的父王的死亡。

在低湿的地上裸露着白尸体，

白骨抛弃在干燥低矮的小阁楼上，

被耗子的脚拨来拨去的，年复一年。

然而在我的背后我不时地听见

汽车和喇叭的声音，是它带来了

斯温尼在春天会见鲍特太太。

呵，月光在鲍特太太身上照耀

也在她女儿身上照耀

她们在苏打水里洗脚

哦，听童男女们的歌声，在教堂的圆顶下！



嘁喳嘁喳

唧格、唧格、唧格，

逼得这么粗暴。

特鲁



不真实的城

在冬日正午的棕黄色雾下

尤金尼迪先生，斯莫纳的商人

没有刮脸，口袋里塞着葡萄干

托运伦敦免费，见款即交的提单，

他讲着俗劣的法语邀请我

到加农街饭店去吃午餐

然后在大都会去度周末。



在紫色黄昏到来时，当眼睛和脊背

从写字台抬直起来，当人的机体

象出租汽车在悸动地等待，

我，提瑞西士，悸动在雌雄两种生命之间，

一个有着干瘪的女性乳房的老头，

尽管是瞎的，在这紫色的黄昏时刻

（它引动乡思，把水手从海上带回家）

却看见打字员下班回到家，洗了

早点的用具，生上炉火，摆出罐头食物。

窗外不牢靠地挂着

她晾干的内衣，染着夕阳的残辉，

沙发上（那是她夜间的床）摊着

长袜子，拖鞋，小背心，紧身胸衣。

我，有褶皱乳房的老人提瑞西士，

知道这一幕，并且预见了其余的——

我也在等待那盼望的客人。

他来了，那满脸酒刺的年青人，

小代理店的办事员，一种大胆的眼神，

自得的神气罩着这种下层人，

好象丝绒帽戴在勃莱弗暴发户的头上。

来的正是时机，他猜对了，

晚饭吃过，她厌腻而懒散，

他试着动手动脚上去温存，

虽然没受欢迎，也没有被责备。

兴奋而坚定，他立刻进攻，

探索的手没有遇到抗拒，

他的虚荣心也不需要反应，

冷漠对他就等于是欢迎。

（我，提瑞西士，早已忍受过了

在这沙发式床上演出的一切；

我在底比斯城墙下坐过的，

又曾在卑贱的死人群里走过。）

最后给了她恩赐的一吻，

摸索着走出去，楼梯上也没个灯亮……



她回头对镜照了一下，全没想到还有那个离去的情人；

心里模糊地闪过一个念头：

“那桩事总算完了；我很高兴。”

当美人儿做了失足的蠢事

而又在屋中来回踱着，孤独地，

她机械地用手理了理头发，

并拿一张唱片放上留声机。



“这音乐在水上从我的身边流过，”

流过河滨大街，直上维多利亚街。

哦，金融城，有时我能听见

在下泰晤士街的酒吧间旁，

一只四弦琴的悦耳的怨诉，

而酒吧间内渔贩子们正在歇午，

发出嘈杂的喧声，还有殉道堂：

在它那壁上是说不尽的

爱奥尼亚的皎洁与金色的辉煌。



油和沥青

洋溢在河上

随着浪起

游艇漂去

红帆

撑得宽宽的

顺风而下，在桅上摇摆。

游艇擦过

漂浮的大木

流过格林威治

流过大岛

　　喂呵啦啦　咧呀

　　哇啦啦　咧呀啦啦



伊丽莎白和莱斯特

划着浆

船尾好似

一只镀金的贝壳

红的和金黄的

活泼的水浪

泛到两岸

西南风

把钟声的清响

朝下流吹送

白的楼塔

　　喂呵啦啦　咧呀

　　哇啦啦　咧呀啦啦



“电车和覆满尘土的树，

海倍里给我生命。瑞曲蒙和克尤

把我毁掉。在瑞曲蒙我翘起腿

仰卧在小独木舟的船底。”

“我的脚在摩尔门，我的心

在我脚下。在那件事后

他哭了，发誓‘重新做人’。

我无话可说。这该怨什么？



“在马尔门的沙滩上。

我能联结起

虚空和虚空。

呵，脏手上的破碎指甲。

我们这些卑贱的人

无所期望。”

　　　　啦啦



于是我来到迦太基



烧呵烧呵烧呵烧呵

主呵，救我出来

主呵，救我



烧呵









四、水里的死亡



扶里巴斯，那腓尼基人，死了两星期，

他忘了海鸥的啼唤，深渊里的巨浪，

利润和损失。

　　　　　海底的一股洋流

低语着啄他的骨头。就在一起一落时光

他经历了苍老和青春的阶段

而进入旋涡。

　　　　　犹太或非犹太人呵，

你们转动轮盘和观望风向的，

想想他，也曾象你们一样漂亮而高大。





荒 原 （5）



五、雷的说话



在汗湿的面孔被火把照亮后

在花园经过寒霜的死寂后

在岩石间的受难后

还有呐喊和哭号

监狱、宫殿和春雷

在远山的回音振荡以后

那一度活着的如今死了

我们曾活过而今却垂死

多少带一点耐心



这里没有水只有岩石

有石而无水，只有砂石路

砂石路迂回在山岭中

山岭是石头的全没有水

要是有水我们会停下来啜饮

在岩石间怎能停下和思想

汗是干的，脚埋在沙子里

要是岩石间有水多么好

死山的嘴长着蛀牙，吐不出水来

人在这里不能站，不能躺，不能坐

这山间甚至没有安静

只有干打的雷而没有雨

这山间甚至没有闲适

只有怒得发紫的脸嘲笑和詈骂

从干裂的泥土房子的门口

　　　　　　　　　　　如果有水



而没有岩石

如果有岩石

也有水

那水是

一条泉

山石间的清潭

要是只有水的声音

不是知了

和枯草的歌唱

而是水流石上的清响

还有画眉鸟隐在松林里作歌

淅沥淅沥沥沥沥

可是没有水



那总是在你身边走的第三者是谁？

我算数时，只有你我两个人

可是我沿着白色的路朝前看

总看见有另一个人在你的身旁

裹着棕色的斗篷蒙着头巾走着

我不知道那是男人还是女人

——但在你身旁走的人是谁？



那高空中响着什么声音

好似慈母悲伤的低诉

那一群蒙面人是谁

涌过莽莽的平原，跌进干裂的土地

四周只是平坦的地平线

那山中是什么城

破裂，修好，又在紫红的空中崩毁

倒下的楼阁呵

耶路撒冷、雅典、亚历山大、

维也纳、伦敦

呵，不真实的



一个女人拉直她的黑长的头发

就在那丝弦上弹出低诉的乐音

蝙蝠带着婴儿脸在紫光里

呼啸着，拍着翅膀

头朝下，爬一面烟熏的墙

钟楼倒挂在半空中

敲着回忆的钟，报告时刻

还有歌声发自空水槽和枯井。



在山上这个倾坍的洞里

在淡淡的月光下，在教堂附近的

起伏的墓上，草在歌唱

那是空的教堂，只是风的家。

它没有窗户，门在摇晃，

干骨头伤害不了任何人。

只有一只公鸡站在屋脊上

咯咯叽咯，咯咯叽咯

在电闪中叫。随着一阵湿风

带来了雨。



恒河干涸，疲萎的叶子

等待下雨，乌黑的云

在远方集结，在喜马万山上。

林莽蜷伏着，沉默地蜷伏着。

于是雷说话了

哒

哒塔：我们给予了什么？

我的朋友，血激荡着我的心

一刹那果决献身的勇气

是一辈子的谨慎都赎不回的

我们靠这，仅仅靠这而活着

可是我们的讣告从不提它

它也不在善意的蜘蛛覆盖的记忆里

或在尖下巴律师打开的密封下

在我们的空室中

哒

哒亚德万：我听见钥匙

在门上转动一下，只转动了一下

我们想着钥匙，每人在囚室里，

想着钥匙，每人认定一间牢房

只在黄昏时，灵界的谣传

使失意的考瑞雷纳斯有一刻复苏

哒

哒密阿塔：小船欢欣地响应

那熟于使帆和摇桨的手

海是平静的，你的心灵受到邀请

会欢快地响应，听命于

那节制的手



　　　　　我坐在岸上

垂钓，背后是一片枯乾的荒野，

是否我至少把我的园地整理好？

伦敦桥崩塌了崩塌了崩塌了

于是他把自己隐入炼狱的火中

何时我能象燕子——呵燕子，燕子

阿基坦王子在塌毁的楼阁中

为了支撑我的荒墟，我捡起这些碎片

当然我要供给你。海若尼莫又疯了。

哒嗒。哒亚德万。哒密呵塔。

　　　　善蒂，善蒂，善蒂。



（1922）













另附：汤永宽译《荒原》





一、死者的葬礼



四月是最残忍的月份，从死去的土地里

培育出丁香，把回忆和欲望

混合在一起，用春雨

搅动迟钝的根蒂。

冬天总使我们感到温暖，把大地

覆盖在健忘的雪里，用干燥的块茎

喂养一个短暂的生命。

夏天卷带着一场阵雨

掠过斯塔恩贝格湖，突然向我们袭来；

我们滞留在拱廊下，接着我们在太阳下继续前行，

走进霍夫加登，喝咖啡闲聊了一个钟头。

Bin gar Keine Russin, stamm'aus Litauen, echt deutsch.

那时我们还是孩子，待在大公的府邸，

我表哥的家里，他带我出去滑雪橇，

我吓坏啦。他说，玛丽，

玛丽，用劲抓住。于是我们就往下滑去。

在山里，在那儿你感到自由自在。

夜晚我多半是看书，到冬天我就上南方去。



这些盘曲虬结的是什么根，从这堆坚硬如石的垃圾里

长出的是什么枝条？人之子，

你说不出，也猜不透，因为只知道

一堆破烂的形像，这里烈日曝晒，

死去的树不能给你庇护，蟋蟀不能使你宽慰，

而干燥的石头也不能给你一滴水的声音。只有

这块红岩下的阴影，

（走进红岩下的阴影下面来吧，）

我就会给你展示一样东西既不同于

早晨在你背后大步流星的影子

也不同于黄昏时分升起迎接你的影子；

我会给你展示一把尘土中的恐惧。

　　　　Frisch Weht der Wind

　　　　Der Heimat Zu

　　　　Mein Irisch Kind,

　　　　Wo weilest de?

“一年前你最先给我风信子；

他们叫我风信子姑娘。”

——可是等咱们从风信子花园回家，时间已晚，

你双臂满抱，你的头发都湿了，我一句话

都说不出来，眼睛也看不清了，我既不是

活的也不是死的，我什么都不知道，

茫然谛视那光芒的心，一片寂静。

Oed' und leer das Meer.



索梭斯特里斯太太，著名的千里眼，

患了重感冒，可她仍然是

人所熟知的欧洲最聪明的女人， 

她有一副邪恶的纸牌。你瞧，她说，

这张是你的牌，淹死的腓尼基水手，

（那两颗珍珠就是他的眼睛。你瞧！）

这是Belladonna，岩石圣母，

善于应变的夫人。

这张是拥有三根权杖的男人，这是轮子，

而这是独眼商人，这张牌

尽管是空白的，是他背上扛着的东西，

却不准我看那到底是什么。。我没有去找

那个被吊死的人，害怕被水淹死。

我看见簇拥的人群围成一个圆圈走。

谢谢你。假若你见到亲爱的埃奎尔太太，

请告诉她我要亲自把占星图给她送去：

现如今你得非常小心。



虚幻的城市，

在冬天早晨的棕色浓雾下，

人群流过伦敦桥，那么多人，

我没想到死神竟报销了那么多人。

偶尔发出短促的叹息，

每个人的眼睛都盯着自己的脚尖。

他们涌上山冈，冲下威廉王大街，

那儿圣玛丽·沃尔诺斯教堂的大钟

沉重的钟声正敲着九点的最后一响。

我看见一个熟人，我叫住他：“斯特森！

你不就是在梅利和我一起在舰队里的吗！

去年你栽在你花园里的那具尸体，

开始发芽了没有？今年会开花吗？

要不就是突然来临的霜冻惊扰了它的苗床？

啊，要让狗离那儿远远的，狗爱跟人亲近，

不然它会用爪子把尸体又刨出来！

你！伪善的读者！——我的同类——我的兄弟！”



二、弈棋



她坐的椅子，像金碧辉煌的宝座，

映照在大理石上熠熠生光，高擎明镜的

灯台石柱雕刻着果实累累的葡萄藤蔓

一个金色的丘比特从藤蔓中偷偷望外张望

（另一个却把眼睛藏在他的翅膀后面）

明镜把七枝灯座吊灯的烛光反照得加倍明亮，

当她的珠宝从锦匣中射出

炫目的闪光与灯光相遇

桌面上便反射出一片霞光；

象牙的、彩色玻璃的小瓶

打开了瓶塞，里面藏着她那些调制的奇异香水，

粉末的，或液体的软膏——扰乱了，淹没了

在芳香氲氤中的感官；袅袅上升的香气

被窗外新鲜空气拂动，

把烛光的延长的火焰扇的更旺，

烟雾窜进细工雕刻的凹形镶板，

拂动着方格天花板上的图案。

巨大的铜制的海洋树林

煅烧成翠绿和桔红色，镶嵌着的彩色宝石，

一个镂制的海豚在林间阴翳的光线下翻腾嬉水。

在那古老的壁炉上方，

仿佛是一扇眺望林木葱郁的窗子

挂着菲洛梅尔变形的图画，她被野蛮的国王

那么粗暴地强行非礼；但夜莺曾在那儿

用她那不可亵渎的歌声充塞了整个荒漠

而她仍在啼叫，今天这世界仍继续在啼叫，

向猥亵的耳朵叫着“佳佳”。

还有往昔的轶事旧闻 

展示在四周墙上；惹人注目的形体

身子或向前倾，或倚斜着，叫这四壁围住的房间禁声。

楼梯上步履蹀躞。

火光下，发刷下，她的长发

散成点点火星

化为语言，接着又将是一片死寂。



“今晚我心情很乱，是的，很乱。陪着我。

跟我说话。为什么你总不说话。说呀。

你在想什么？想什么？是什么呀？

我从来不知道你在想什么。想想看。”



我想咱们是住在耗子的洞穴里，

死人连自己的尸骨都丢失了。



“那是什么声音？”

　　　　　是门下面的风。

“这会儿又是什么声音？风在干什么？”

　　　　没有什么，是没有什么。

　　　　　　　　　“难道

你什么都不知道？什么都没看见？什么都

不记得吗？”



　　我记得

那些珍珠原是他的眼睛。

“你是活的还是死的？你脑子里难道什么都没有？”

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　可是

哦哦哦哦这种莎士比亚式的“拉格”——

多么文雅

多么聪明

“现在我该干些什么事？我该干什么呢？

“我就这样冲出去，走在大街上

“披头散发的，就这样。我们明天又干些什么呢？

“我们到底要干什么？”

　　　　　　　　　热水十点钟供应。

如果下雨，四点钟来一辆轿式马车。

然后我们就下一盘棋，

一面挣大着永远醒着的眼睛等待那一下敲门声。



丽尔的丈夫从部队复员的时候，我说——

我可不喜欢吞吞吐吐，我亲口对她这么说，

请快点儿，时间到啦

如今阿尔伯特要回来啦，你把自己打扮得漂亮点儿。

他准想知道你把他给你镶牙齿的钱

到底干了什么。他给了钱，当时我在场。

你把它们全拔了，丽尔，装一副漂亮的，

他说，我发誓，我连瞧你一眼都受不了。

我也不能再忍受下去了，我说，想想可怜的阿尔伯特，

他在部队里待了四年，他想快快活活过日子，

要是你不让他快活，自有别人愿意呢，我说。

喔，有吗，她说。差不离儿。我说。

那我倒想知道该向谁表示感谢了，她说，瞪了我一眼。

请快点儿，时间到啦

要是你不喜欢那样，你不妨将就着那么干嘛，我说。

别人可是能挑三拣四的，要是你做不到的话。

可要是阿尔伯特跑掉了，那可不是因为没人警告过你。

你应该感到害臊，我说，你看上去多像个老古董。

（可她还只是三十一。）

我没法子，她说，拉长了脸，

这都怪我吃的那些药片，不想再有孩子啦，她说。

（她已经有了五个。生小乔治几乎要了她的命。）

药店老板说没事儿，可我再也不似往常了。

你真是个十足的大傻瓜，我说。

呃，要是阿尔伯特不让你安生，还会有孩子，我说，

不想有孩子，那你结婚为什么来着？

请快点儿，时间到啦

嗯，那个星期天阿尔伯特回了家，他们有只新鲜熏腿，

他们邀我去吃饭，趁新鲜品尝一下薰腿的美味——

请快点儿，时间到啦

请快点儿，时间到啦

晚安，比尔。晚安，露。晚安，梅。晚安。

谢谢。谢谢。再见。再见。

再见，太太们，再见，好太太们，再见，再见。



三、火诫



河上的帐蓬破了：最后残留的枝叶犹恋恋不去

终于落进潮湿的河堤。风吹过褐色的大地，

没有被人听见。河上的娇娃美女已经离去。

亲爱的泰晤士河，你轻柔地流，直到我唱完我的歌。

河上没有空酒瓶，没有三明治的废纸片，

也没有丝手绢，硬纸盒，香烟头

或者其他表明夏天夜晚的证据。娇娃美女都已离去。

她们的朋友，城里头儿脑儿的逍遥的公子们，

也已离去，没有留下地址。

在莱蒙湖畔我坐下来低泣……

亲爱的泰晤士河，你轻柔地流，直到我唱完我的歌。

亲爱的泰晤士河，你轻柔地流，因为我说得不响也不长。

但是在我身后，在一阵冷风中我听见

尸骨的格格声和吃吃的笑声传向四方。

一只耗子轻轻爬过草丛

拖着黏滑的肚子在河堤上行走

而我在一个冬天的薄暮，离煤气厂后面不远

在那条滞缓的运河上钓鱼

沉思我的兄王在海上的遇难

和在他之前我的父王的驾崩。

白色的尸体赤裸在低洼潮湿的地上，

尸骨却被扔在一座低矮而干燥的小阁楼里，

年复一年只是给耗子踩得格格作响。

但是在我背后我不时听见

汽笛和马达的声音，到春天它

就要把斯维尼带给波特太太。

啊　明月光皎皎

把波特太太和她女儿照

她俩在苏打水里洗双脚

Et O ces voix d'enfants, chantant dans la coupole!



唧 唧 唧

佳 佳 佳 佳 佳

那么粗暴地强行非礼

特鲁 



虚幻的城市

在一个冬天中午的褐色雾霭下

尤吉尼德斯先生，从斯密尔纳来的商人

胡髭拉碴，带着一满袋无核葡萄干

到伦敦运费和保险金免收：凭提单付货，

他操一口通俗的法语邀请我

上炮台街旅馆去共进午餐

随后去梅特罗波尔消磨周末。



　在暮霭渐浓的时刻，这时眼睛和背脊

从办公桌上抬起，这时人类的发动机

像突突地震动着等待开动的出租车那样等待着，

我，泰瑞西士，虽然双目失明，跳动在两个性别之间，

长着皱巴巴女性乳房的老头儿，却能看见

在这暮霭渐浓的时刻，蹒跚归去的黄昏

正把海员从海上带回家去，

打字员到喝茶时刻回了家，收拾早餐的杯碟，

点起炉子，摆出罐头食品。

她那险凛凛伸出窗外晒晾的连裤内衣

正领受着夕阳最后余辉的爱抚，

长沙发上（夜里便是她的卧床）

堆着她的袜子、拖鞋、背心和紧身胸内衣。

我，泰瑞西士，长着皱巴巴乳房的老头

看到这番景象，就能预知其余——

我也在等候那位我盼着他来的客人。

他，满脸粉刺的年轻人来了，

小房地产经纪人的办事员，一副大胆盯视的目光，

那份自信搁在一个地位低微的人身上

活像一个布雷德福的百万富翁戴了顶大礼帽。

现在时机对他有利，正如他所猜测的那样，

晚饭已经吃过，她感到又厌烦又疲乏，

鼓起勇气上去跟她温存一番

也许还不致受到嗔怪，即使她并不希望这样。

涨红了脸，下定决心他立即发动袭击；

探索的双手没有遇到防卫；

他的虚荣原不要求对方回答

却招来一种满不在乎的欢迎。

（我，泰瑞西士早先已经经受过

在这同一张长沙发或床上演出的一切；

我，曾在底比斯城下倚墙而坐

也曾在最卑微的死者中间踽踽独行。）

他屈尊俯就亲了最后一吻，

发现楼梯上没有灯光，便暗中摸索着走了……



她调转身子往镜子里端详了一会，

没有理会她那已经离去的情人；

她脑子里只闪过一个没有完全形成的念头：

“唔，现在完事了：谢天谢地，这事儿总算已经过去。”

当淑女降尊屈从干了蠢事以后

重又在房间里来回踱步，孤零零的，

她无意识地用手抚平头发，

接着在唱机上放上一张唱片。



“这阵音乐从水面飘到我身边”

经过斯特兰德飘到维多利亚女王街。

哦　城市　城市，我有时能听见

在下泰晤士街一家酒吧附近

一只曼陀林动人的哀鸣声

还有笑闹声和喋喋不休的谈话声

从渔夫们中午休憩的地方传来，那儿

殉道者马格纳斯教堂的院墙一如既往

闪耀着爱奥尼亚的纯白和金色的神秘光芒。



泰晤士河泛起

油污和沥青

河上画舫随着潮流变换

而各自飘动

风吹涨了片片红帆

向着下风

在沉重的桅樯上摇动。

画舫激起波澜

冲击漂流的圆木

漂过多格斯半岛

直泻格林威治河湾。

　　　Weialala leia

　　　Wallala leialala



伊丽莎白和莱斯特

划着船桨

船尾形状

好似一只镀金的贝壳

彤红而又金黄

轻快的巨浪

激起两岸粼粼微波

西南风

把白色塔楼

隆隆的钟声

带往下游 

　　　Weialala leia

　　　Wallala leialala



“多少电车和蒙着尘土的树。

海伯利生了我。里士满和丘

毁了我。在里士满附近我支起双膝

仰卧在一只狭小的独木舟的船底。”



“我的脚在穆尔盖特，而我的心

在我的脚下。那次事情过后

他哭泣了。他保证‘改过自新’。

我没有表示什么意见。我干吗要忿忿不平？”



“在马盖特沙滩上

没有什么能够引起

我任何联想。

一双肮脏的手上的破损的指甲。

我家里的人都是微贱的人

他们什么都不指望。”

　　　　la　la



于是我来到了迦太基



燃烧吧　燃烧吧　燃烧吧　燃烧吧

啊　主啊　请你把我救出来吧

啊　主啊　你救救我吧



燃烧吧





四、死于水



腓尼基人弗莱巴斯，死了两个星期，

忘记了海鸥的啼鸣和大海滚滚的巨浪

也忘记了亏损与赢利。

　　　　　　　　　一股海底涌起的潮流

在悄声细语中捡起了他的尸骨。在随波浮沉之际

他经历了老年和青年的阶段

进入漩涡。

　　　　异邦人或犹太人

啊　当你转动轮子迎风遥望的时候，

请细思弗莱巴斯，他一度也曾和你一样高大而英俊。





五、雷霆的话



当火炬映红了一张张汗涔涔的脸

当花园里只留下一片寒霜般的寂寥

当受尽了人间冷酷无情的极度痛苦

尖利的喊声和哭号

牢狱和宫殿以及春天的雷霆

在遥远的群山之上回响之后

他过去活着的现在已经死亡

我们过去活着的现在怀着一丝忍耐

正濒临死亡



这里没有水只有岩石

岩石、无水和沙砾的路

路在山岭间盘旋而上

山岭乱石嶙峋而无水

假若有水我们就会停下来痛饮

在山岩丛中你既不能停步也不能思索

汗是干的而脚又陷在沙里

假若山岩丛中哪怕只有一点水

然而死山龋齿累累的嘴吐不出水

这里你不能站不能躺也不能坐

在山林里甚至没有寂静

但听得无雨的干雷徒然的轰鸣

山岭里甚至没有远离人寰的幽寂

只有那发红的愠怒的脸庞

从一间间泥土剥落的茅屋门口向你咆哮和嘲笑

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　假若这里有水



　　而且没有岩石

　　假若这里有岩石

　　也有水

　　而水

　　是一泓泉水

　　岩石中一个水潭

　　假若只有水声

　　不是蝉鸣

　　也不是枯干的野草在歌唱

　　而是从一座岩石那边传来的水声

　　那儿一只画眉正在松林中歌唱

　　滴答滴答答答答

　　但是没有水



那个总在你身旁走的第三个人是谁？

当我点数的时候，只有你和我在一起

但当我抬头凝望前方那条白色的大路时

始终有另一个人在你身旁走着

披着褐色的斗篷，戴着兜帽悄悄行走

我不知道那是男人还是女人

——但在你另一边的那个到底是谁？



在高高的天空中是什么声音

母亲哀伤的低泣声

那些戴着兜帽拥集在望不到头的平原上

在四周尽是单调的地平线的坼裂的大地上

蹒跚而行的人群是谁

在山岭上那座崩裂了又重建

却又在紫色的天空中突然爆炸的是什么城市

高塔纷纷倒坍

耶路撒冷　雅典　亚力山大

维也纳　伦敦

一切化为虚幻



一个女人紧紧拉起她乌黑的长发

在那弦线上信手奏出如泣如诉的乐曲 

一群蝙蝠脸孔象婴儿在紫色的夕晖下

拍打着翅膀尖声鸣叫

弯下了头朝一堵发黑的墙俯冲而去

一座座高塔在天空中翻滚颠倒

报时的钟敲着缅怀往昔的钟声

还有从空虚的水池和枯竭的井底唱出的歌声。



在这群山怀抱的腐朽的洞穴里

月色迷蒙，在小教堂近旁

坍圮的坟墓上，野草在唱歌

小教堂空寂无人，只是风的家。

没有窗子，门在摇晃

枯槁的尸骨不能伤害人

一只公鸡孤零零栖立在屋脊上

咯　咯　里咯　咯　咯　里咯

电光闪烁。接着是一阵潮湿的狂风

带来了雨



恒河沉落了，蔫蔫的草叶

等待着沐雨，但乌云

集合在远方，在喜马拉雅山巅之上。

丛林默默地匍伏，隆起。

于是雷霆开口说

DA

Datta：我们给予了什么？

我的朋友，鲜血摇撼我的心

一瞬间的大胆果敢的舍弃

一个时代的深谋远虑也决不能追回

我们就凭这一点，只凭这一点才生存过来

这一点在我们的讣告里将不会被人发现



在慈善的蜘蛛覆盖下的记忆里

或者在我们那些由精瘦的律师

启封的空门阒的房间里也不会被人发现

DA

Dayadhvam：我听到钥匙

在门上转动了一次，只转动一次

　我们想起了钥匙，每个在监狱里的人

都想起钥匙，只是到夜晚时分每个人

才证实一座监狱，虚无缥缈的传说

才把疲惫不堪的科利奥兰纳斯复活片刻

DA

Damyata：船儿欢快地

与张帆划桨的熟练的手相应和

大海平静无波，你的心如为之怡悦

会欢快地应和，顺从那双克制的手迎风前进



　　　　　　　　我坐在岸边

垂钓，背后是干旱荒芜的平原

我是否至少该把我的国家整顿好？

伦敦桥倒坍了　倒坍了　倒坍了

Poi s'ascose nel foco che gli affina

Quando fiam uti chelidon——啊　燕子　燕子

Le Prince d'Aquitaine á la tour abolie

这些就是我用来支撑自己以免毁灭的零星断片

嗨　我会使你中意的。希罗尼摩又发疯了。

Dattà. Dayadhvam. Damyata.

　　Shantih shantih shantih 







赵萝蕤译《荒原》：



"NAM sibyllam quidem Cuimis ego ipse oculis meis vidi in ampulla pendere, et cum illi pueri dicerent: Σιβνλλατιθελειζ; repondebat illa: αποθαν ειν θελω."



For Ezra Pound



il miglior fabbro.







一、死者葬礼





四月是最残忍的一个月，荒地上

长着丁香，把回忆和欲望

参合在一起，又让春雨

催促那些迟钝的根芽。

冬天使我们温暖，大地

给助人遗忘的雪覆盖着，又叫

枯干的球根提供少许生命。

夏天来得出人意外，在下阵雨的时候

来到了斯丹卜基西；我们在柱廊下躲避，

等太阳出来又进了霍夫加登，

喝咖啡，闲谈了一个小时。

我不是俄国人，我是立陶宛来的，是地道的德国人。

而且我们小时候住在大公那里

我表兄家，他带着我出去滑雪橇，

我很害怕。他说，玛丽，

玛丽，牢牢揪住。我们就往下冲。

在山上，那里你觉得自由。

大半个晚上我看书，冬天我到南方。



什么树根在抓紧，什么树根在从

这堆乱石块里长出？人子啊，

你说不出，也猜不到，因为你只知道

一堆破烂的偶像，承受着太阳的鞭打

枯死的树没有遮荫。蟋蟀的声音也不使人放心，

焦石间没有流水的声音。只有

这块红石下有影子，

（请走进这块红石下的影子）

我要指点你一件事，它既不像

你早起的影子，在你后面迈步；

也不像傍晚的，站起身来迎着你；

我要给你看恐惧在一把尘土里。



　　风吹得很轻快，

　　吹送我回家去，

　　爱尔兰的小孩，

　　你在哪里逗留？

“一年前你先给我的是风信子；

他们叫我做风信子的女郎”，

——可是等我们回来，晚了，从风信子的园里来，

你的臂膊抱满，你的头发湿漉，我说不出

话，眼睛看不见，我既不是

活的，也未曾死，我什么都不知道，

望着光亮的中心看时，是一片寂静。

荒凉而空虚是那大海。

马丹梭梭屈里士，著名的女相士，

患了重感冒，可仍然是

欧罗巴知名的最有智慧的女人， 

带着一副恶毒的纸牌，这里，她说，

是你的一张，那淹死了的腓尼基水手，

（这些珍珠就是他的眼睛，看！）

这是贝洛多纳，岩石的女主人

一个善于应变的女人。

这人带着三根杖，这是“转轮”，

这是那独眼商人，这张牌上面

一无所有，是他背在背上的一种东西。

是不准我看见的。我没有找到

“那被绞死的人”。怕水里的死亡。

我看见成群的人，在绕着圈子走。

谢谢你。你看见亲爱的爱奎尔太太的时候

就说我自己把天宫图给她带去，

这年头人得小心啊。



并无实体的城，

在冬日破晓的黄雾下，

一群人鱼贯地流过伦敦桥，人数是那么多，

我没想到死亡毁坏了这许多人。

叹息，短促而稀少，吐了出来，

人人的眼睛都盯住在自己的脚前。

流上山，流下威廉王大街，

直到圣马利吴尔诺斯教堂，那里报时的钟声

敲着最后的第九下，阴沉的一声。

在那里我看见一个熟人，拦住他叫道：“斯代真！” 

你从前在迈里的船上是和我在一起的！

去年你种在你花园里的尸首，

它发芽了吗？今年会开花吗？

还是忽来严霜捣坏了它的花床？

叫这狗熊星走远吧，它是人们的朋友，

不然它会用它的爪子再把它挖掘出来！

你！虚伪的读者！——我的同类——我的兄弟！









二、对弈 





她所坐的椅子，像发亮的宝座

在大理石上放光，有一面镜子，

座上满刻着结足了果子的藤，

还有个黄金的小爱神探出头来

（另外一个把眼睛藏在翅膀背后）

使七枝光烛台的火焰加高一倍，

桌子上还有反射的光彩

缎盒里倾注出的炫目辉煌，

是她珠宝的闪光也升起来迎着；

在开着口的象牙和彩色玻璃制的

小瓶里，暗藏着她那些奇异的合成香料——膏状，粉状或液体的——使感觉

局促不安，迷惘，被淹没在香味里；受到

窗外新鲜空气的微微吹动，这些香气

在上升时，使点燃了很久的烛焰变得肥满，

又把烟缕掷上镶板的房顶，

使天花板的图案也模糊不清。

大片海水浸过的木料洒上铜粉

青青黄黄地亮着，四周镶着的五彩石上，

又雕刻着的海豚在愁惨的光中游泳。

那古旧的壁炉架上展现着一幅

犹如开窗所见的田野景物，

那是翡绿眉拉变了形，遭到了野蛮国王的

强暴：但是在那里那头夜莺

她那不容玷辱的声音充满了整个沙漠，

她还在叫唤着，世界也还在追逐着，

“唧唧”唱给脏耳朵听。

其它那些时间的枯树根

在墙上留下了记认；凝视的人像

探出身来，斜倚着，使紧闭的房间一片静寂。

楼梯上有人在拖着脚步走。

在火光下，刷子下，她的头发

散成了火星似的小点子

亮成词句，然后又转而为野蛮的沉寂。



“今晚上我精神很坏。是的，坏。陪着我。

跟我说话。为什么总不说话。说啊。

你在想什么？想什么？什么？

我从来不知道你在想什么。想。”



我想我们是在老鼠窝里，

在那里死人连自己的尸骨都丢得精光。

“这是什么声音？”

　　　　　风在门下面。

“这又是什么声音？风在干什么？”

　　　　没有，没有什么。

　　　　　　　　　“你

“你什么都不知道？什么都没看见？什么都

不记得？”

　我记得

那些珍珠是他的眼睛。

“你是活的还是死的？你的脑子里竟没有什么？”

　　　　　　　　　　　　　　　　　　可是

噢噢噢噢这莎士比希亚式的爵士音乐——

它是这样文静

这样聪明

“我现在该做些什么？我该做些什么？

我就照现在这样跑出去，走在街上

披散着头发，就这样。我们明天该作些什么？

我们究竟该作些什么？”

　　　　　十点钟供开水。

如果下雨，四点钟来挂不进雨的汽车。

我们也要下一盘棋，

按住不知安息的眼睛，等着那一下敲门的声音。



丽儿的丈夫退伍的时候，我说——

我毫不含糊，我自己就对她说，

请快些，时间到了

埃尔伯特不久就要回来，你就打扮打扮吧。

他也要知道给你镶牙的钱

是怎么花的。他给的时候我也在。

把牙都拔了吧，丽儿，配一副好的，

他说，实在的，你那样子我真看不得。

我也看不得，我说，替可怜的埃尔伯特想一想，

他在军队里耽了四年，他想痛快痛快，

你不让他痛快，有的是别人，我说。

啊，是吗，她说。就是这么回事。我说。

那我就知道该感谢谁了，她说，向我瞪了一眼。

请快些，时间到了

你不愿意，那就听便吧，我说。

你没有可挑的，人家还能挑挑拣拣呢。

要是埃尔伯特跑掉了，可别怪我没说。

你真不害臊，我说，看上去这么老相。

（她还只三十一。）

没办法，她说，把脸拉得长长的，

是我吃的那药片，为打胎，她说。

（她已经有了五个。小乔治差点送了她的命。）

药店老板说不要紧，可我再也不比从前了。

你真是个傻瓜，我说。

得了，埃尔伯特总是缠着你，结果就是如此，我说，

不要孩子你干吗结婚？

请快些，时间到了

说起来了，那天星期天埃尔伯特在家，他们吃滚烫的烧火腿，

他们叫我去吃饭，叫我乘热吃——

请快些，时间到了

请快些，时间到了

明儿见，毕尔。明儿见，璐。明儿见，梅。明儿见。

再见。明儿见，明儿见。

明天见，太太们，明天见，可爱的太太们，明天见，明天见。









三、火诫





河上树木搭成的蓬帐已破坏：树叶留下的最后手指

想抓住什么，又沉落到潮湿的岸边去了。那风

吹过棕黄色的大地，没人听见。仙女们已经走了。

可爱的泰晤士，轻轻地流，等我唱完了歌。

河上不再有空瓶子，加肉面包的薄纸，

绸手帕，硬的纸皮匣子，香烟头

或其他夏夜的证据。仙女们已经走了。

还有她们的朋友，最后几个城里老板们的后代；

走了，也没有留下地址。

在莱芒湖畔我坐下来饮泣……

可爱的泰晤士，轻轻地流，等我唱完了歌。

可爱的泰晤士，轻轻地流，我说话的声音不会大，也不会多。

可是在我身后的冷风里我听见

白骨碰白骨的声音，慝笑从耳旁传开去。

一头老鼠轻轻穿过草地

在岸上拖着它那粘湿的肚皮

而我却在某个冬夜，在一家煤气厂背后

在死水里垂钓

想到国王我那兄弟的沉舟

又想到在他之前的国王，我父亲的死亡。

白身躯赤裸裸地在低湿的地上，

白骨被抛在一个矮小而干燥的阁楼上，

只有老鼠脚在那里踢来踢去，年复一年。

但是在我背后我时常听见

喇叭和汽车的声音，将在

春天里，把薛维尼送到博尔特太太那里。

啊月亮照在博尔特太太

和她女儿身上是亮的

她们在苏打水里洗脚

啊这些孩子们的声音，在教堂里歌唱！



吱吱吱

唧唧唧唧唧唧

受到这样的强暴。

铁卢



并无实体的城

在冬日正午的黄雾下

尤吉尼地先生，哪个士麦那商人

还没光脸，袋里装满了葡萄干

到岸价格，伦敦：见票即付，

用粗俗的法语请我

在凯能街饭店吃午饭

然后在大都会度周末。



在那暮色苍茫的时刻，眼与背脊

从桌边向上抬时，这血肉制成的引擎在等侯

像一辆出租汽车颤抖而等候时，

我，帖瑞西士，虽然瞎了眼，在两次生命中颤动，

年老的男子却有布满皱纹的女性乳房，能在

暮色苍茫的时刻看见晚上一到都朝着

家的方向走去，水手从海上回到家，

打字员到喝茶的时候也回了家，打扫早点的残余，点燃了她的炉子，拿出罐头食品。

窗外危险地晾着

她快要晒干的内衣，给太阳的残光抚摸着，

沙发上堆着（晚上是她的床）

袜子，拖鞋，小背心和用以束紧身的内衣。

我，帖瑞西士，年老的男子长着皱褶的乳房

看到了这段情节，预言了后来的一切——

我也在等待那盼望着的客人。

他，那长疙瘩的青年到了，

一个小公司的职员，一双色胆包天的眼，

一个下流家伙，蛮有把握，

正像一顶绸帽扣在一个布雷德福的百万富翁头上。

时机现在倒是合式，他猜对了，

饭已经吃完，她厌倦又疲乏，

试着抚摸抚摸她

虽说不受欢迎，也没受到责骂。

脸也红了，决心也下了，他立即进攻；

探险的双手没遇到阻碍；

他的虚荣心并不需要报答，

还欢迎这种漠然的神情。

（我，帖瑞西士，都早就忍受过了，

就在这张沙发或床上扮演过的；

我，那曾在底比斯的墙下坐过的

又曾在最卑微的死人中走过的。）

最后又送上形同施舍似的一吻，

他摸着去路，发现楼梯上没有灯……



她回头在镜子里照了一下，

没大意识到她那已经走了的情人；

她的头脑让一个半成形的思想经过：

“总算玩了事：完了就好。”

美丽的女人堕落的时候，又

在她的房里来回走，独自

她机械地用手抚平了头发，又随手

在留声机上放上一张片子。

“这音乐在水上悄悄从我身旁经过”

经过斯特兰德，直到女王维多利亚街。

啊，城啊城，我有时能听见

在泰晤士下街的一家酒店旁

那悦耳的曼陀铃的哀鸣

还有里面的碗盏声，人语声

是渔贩子到了中午在休息：那里

殉道堂的墙上还有

难以言传的伊沃宁的荣华，白的与金黄色的。



长河流汗

流油与焦油

船只漂泊

顺着来浪

红帆

大张

顺风而下，在沉重的桅杆上摇摆。

船只冲洗

漂流的巨木

流到格林威治河区

经过群犬岛。

　　　Weialala leia

　　　Wallala leialala



伊丽莎白和莱斯特

打着桨

船尾形成

一枚镶金的贝壳

红而金亮

活泼的波涛

使两岸起了细浪

西南风

带到下游

连续的钟声

白色的危塔

　　　Weialala leia

　　　Wallala leialala

“电车和堆满灰尘的树。

海勃里生了我。里其蒙和邱

毁了我。在里其蒙我举起双膝

　　仰卧在独木舟的船底。



“我的脚在摩尔该，我的心

在我的脚下。那件事后

他哭了。他答应‘重新做人’。

我不作声。我该怨恨什么呢？”



“在马该沙滩

我能够把

乌有和乌有联结在一起

脏手上的破碎指甲。

我们是伙下等人，从不指望

什么。”

　　　　啊呀看哪

于是我到迦太基来了



烧啊烧啊烧啊烧啊

主啊你把我救拔出来

主啊你救拔



烧啊









四、水里的死亡





腓尼基人弗莱巴斯，死了已两星期，

忘记了水鸥的鸣叫，深海的浪涛

利润与亏损。

　　　　　　海下一潮流

在悄声剔净他的骨。在他浮上又沉下时

他经历了他老年和青年的阶段

进入漩涡。

　　　　　　外邦人还是犹太人

啊你转着舵轮朝着风的方向看的，

回顾一下弗莱巴斯，他曾经是和你一样漂亮、高大的。









五、雷霆的话





火把把流汗的面庞照得通红以后

花园里是那寒霜般的沉寂以后

经过了岩石地带的悲痛以后

又是叫喊又是呼号

监狱宫殿和春雷的

回响在远山那边震荡

他当时是活着的现在是死了

我们曾经是活着的现在也快要死了

稍带一点耐心



这里没有水只有岩石

岩石而没有水而有一条沙路

那路在上面山里绕行

是岩石堆成的山而没有水

若还有水我们就会停下来喝了

在岩石中间人不能停止或思想

汗是干的脚埋在沙土里

只要岩石中间有水

死了的山满口都是龋齿吐不出一滴水

这里的人既不能站也不能躺也不能坐

山上甚至连静默也不存在

只有枯干的雷没有雨

山上甚至连寂寞也不存在

只有绛红阴沉的脸在冷笑咆哮

在泥干缝猎的房屋的门里出现

　　　　　　只要有水

　　而没有岩石

　　若是有岩石

　　也有水

　　有水

　　有泉

　　岩石间有小水潭

　　若是只有水的响声

　　不是知了

　　和枯草同唱

　　而是水的声音在岩石上

　　那里有蜂雀类的画眉在松树间歌唱

　　点滴点滴滴滴滴

　　可是没有水



谁是那个总是走在你身旁的第三人？

我数的时候，只有你和我在一起

但是我朝前望那白颜色的路的时候

总有另外一个在你身旁走

悄悄地行进，裹着棕黄色的大衣，罩着头

我不知道他是男人还是女人

——但是在你另一边的那一个是谁？



这是什么声音在高高的天上

是慈母悲伤的呢喃声

这些带头罩的人群是谁

在无边的平原上蜂拥而前，在裂开的土地上蹒跚而行

只给那扁平的水平线包围着

山的那边是哪一座城市

在紫色暮色中开裂、重建又爆炸

倾塌着的城楼

耶路撒冷雅典亚力山大

维也纳伦敦

并无实体的



一个女人紧紧拉直着她黑长的头发

在这些弦上弹拨出低声的音乐 

长着孩子脸的蝙蝠在紫色的光里

嗖嗖地飞扑着翅膀

又把头朝下爬下一垛乌黑的墙

倒挂在空气里的那些城楼

敲着引起回忆的钟，报告时刻

还有声音在空的水池、干的井里歌唱。

在山间那个坏损的洞里

在幽黯的月光下，草儿在倒塌的

坟墓上唱歌，至于教堂

则是有一个空的教堂，仅仅是风的家。

它没有窗子，门是摆动着的，

枯骨伤害不了人。

只有一只公鸡站在屋脊上

咯咯喔喔咯咯喔喔

刷的来了一炷闪电。然后是一阵湿风

带来了雨



恒河水位下降了，那些疲软的叶子

在等着雨来，而乌黑的浓云

在远处集合在喜马望山上。

丛林在静默中拱着背蹲伏着。

然后雷霆说了话

DA

Datta：我们给了些什么？

我的朋友，热血震动着我的心

这片刻之间献身的非凡勇气

是一个谨慎的时代永远不能收回的

就凭这一点，也只有这一点，我们是存在了

这是我们的讣告里找不到的

不会在慈祥的蛛网披盖着的回忆里

也不会在瘦瘦的律师拆开的密封下

在我们空空的屋子里

DA

Dayadhvam：我听见那钥匙

在门里转动了一次，只转动了一次

我们想到这把钥匙，各人在自己的监狱里

想着这把钥匙，各人守着一座监狱

只在黄昏的时候，世外传来的声音

才使一个已经粉碎了的柯里欧莱纳思一度重生

DA

Damyata：那条船欢快地

作出反应，顺着那使帆用桨老练的手

海是平静的，你的心也会欢快地

作出反应，在受到邀请时，会随着

引导着的双手而跳动



　　　　　　　　我坐在岸上

垂钓，背后是那片干旱的平原

我应否至少把我的田地收拾好？

伦敦桥塌下来了塌下来了塌下来了

然后，他就隐身在炼他们的火里，

我什么时候才能象燕子——啊，燕子，燕子，

阿基坦的王子在塔楼里受到废黜

这些片断我用来支撑我的断垣残壁

那么我就照办吧。希罗尼母又发疯了。

舍己为人。同情。克制。

　　平安。平安

　　　　平安。 





何家炜 2002-6-14 15:02:21

北京的朋友可去万安公墓向诗人穆旦翻译家查良铮致敬西苑坐车到万安公墓站下，转左过一正在建造的公路桥洞见一加油站，沿公路前行三四百米就是万安公墓。



进大门，左首行，见舞蹈演员陶金墓，墓间小径前行几步左转，穆旦墓即在一屋的后墙边。



戴望舒的墓比较难找，大约在李大钊陵园外，靠北的围墙那里。







-------------------------------------------

                 

—— voyage au bout de la nuit ——

   —— 漫 漫 长 夜 的 旅 程 ——       



          

画皮 2003-7-15 20:07:56

提心

吊

胆

画皮 2003-7-15 20:55:21

姜兄，你在哪里？你的《最高虚构笔记》译好了吧？

jb909 2003-7-15 22:45:18

虚心请问？1．译本是自创，还是在上面三位的基础上译就的？

2. The Love Song of J.A. Prufrock 您有译本吗？有的话，能一并贴出来吗?

3. 最后忍不住好奇问一下,1993年时您几岁了？



画皮 2003-7-16 01:50:25

好笑吧：）1、这个译本不可能是自创的。译前，三位的译本我都有接触，我尤喜查译。在语言上发现不同译本的差异很大，所以索性设法找来了原文对照阅读。这样，附带形成了自己的文本。只能算是给自己整一个《荒原》吧。

2、The Love Song of J.A. Prufrock我没译过。其实，读《荒原》已是气喘吁吁，之后，我一直对艾氏敬而远之。

3、那是我上班的第二年。

jb909 2003-7-16 17:07:05

凡走过必然留下痕迹　　凡走过必然留下痕迹，可笑也罢，无知幼稚也罢，只要个人曾花下心思专注做过的事，都会是往后值得自豪的怀念。但还是给您一个诚恳的建议，别耗时费神译Wasteland了，徒劳无功，可期的收获不会很多，倒不如把精神摆在The Love Song of J.A. Prufrock， 难度低些，而且适合您的译风。

　　底下列些书目供您参考，我只有1,2,3项而已，其中个人偏爱福田陆太郎《荒地》一书，日人治学向来有着忍者龟的精神，成果往往让人叹为观止，在这本书中又得一例证。至于英文这方面，网络上的译注及批评，汗牛充栋，就不列了。



1.荒地  福田陆太郎/森山泰夫 1982年 大修馆书店

2.荒原译注(译文及注解)  李俊清  1987年  书林书局

3.荒原注解 谈德义  学生英文杂志社 1978年 (绝版)

4.杜国清译本 197? 年发表在笠诗刊，绝版，可能怕没销路，所以一直没结集出书。

5.叶维廉译本，好象是196?年发表在现代文学月刊，后来绝版了，是老叶硕士研究生时代的作品，可能自己不满意，所以一直没结集出书。

6.傅浩《〈荒原〉六种中译本比较》，１５千字，载《外国文学研究》１９９６年第２期。

Dasha 2003-7-16 18:26:14

似乎我与画皮同庚！老J所说没错，Dasha再推荐赵萝蕤译本读艾略特的《荒原》需要深厚的西方文化传统。

小潘 2003-7-16 20:15:29

重译这等大诗既是绝佳的学习，又是一个人与几个人的拔河。

画皮 2003-7-17 07:30:23

是！

画皮 2003-7-17 07:31:06

是！

画皮 2003-7-17 07:33:34

译着读，比光读汉文感觉好多了：）

jb909 2003-7-17 16:25:36

嘻嘻，生气啦!!俗话说乌龟笑鳖儿无尾巴!    这几天熬夜加班累得像条虫，偶而上网来松懈一下，还是甩不掉一身的臭味，硬是把鬼斧神工的画皮，当寻常的手纸一般搓弄揩拭，很是得罪了。

    基本上，我的想法是，执起译匕走进荒原，要是只能站在查，汤、赵译本三位前辈的肩膀上跳啊跳，最终还是会落在他们肩膀上，或者顶多搔搔他们的下巴而已，他们的错读我们照样跟着错译，很难会有什么突破性的理解与领悟……All in vain.



PS

键这么多废话，老实说，我压根儿译不出一行字来，俗话说乌龟笑鳖儿无尾巴，摆在这儿挺配,所以拜托别跟帖在下边笑!!.



画皮 2003-7-17 16:41:11

画皮生气了？我怎么不知道？

