peter 2004-2-6 01:11:07

试译 荷尔德林之<<帕特默斯>>  部分.<<帕特默斯>>



天父,你咫尺近在,

却难以描摹.

然而,危难濒临,

你的拯救,必定同在.

飞鹰,憩息于黑暗中.

这阿尔卑斯群山的,骄子,一无畏惧,

翔越裂谷.

遨游于,草草搭就的,栈桥之上.

就此,时代巅峰于,

四周堆聚.至爱的人

相邻栖居,倦于

极远分离,遥距群山.

圣神天父,请赐下纯善泉水.

呵,请赐下羽翼,赐给我们,宝贵禀赋,

我们好,凌越群巅,往来复归.





我如斯言毕,于是神灵,极雷迅地

将我攫取,飞越群山故岭.远超想像,到那远方

的远方,那遑未念及

的辽远.薄明晨光,

欲晓暝暝,经行之处,

森林荫翳覆庇,

故乡的溪水,流淌着渴念.我从未相识啊,

你们这些陌生国度 !





而,倐乎瞬间,清新晨霭光明中,

神秘重重的,

金雾缭绕,千苞万蕾,

讯疾生发盛放,

骄阳渐渐高照,

千峰万峦,芳菲弥漫.





我,降临在,亚细亚, 茫然失措中,

寻寻觅觅, 一位, 我的故知. 

我形单影只啊,

在这人群熙攘的窄道.由

忒墨鲁斯山而下,

滚滚奔流逝去,

那黄金饰就的,帕克陀斯河.

托罗斯山和嵋索斯基山峰峦矗立,

满园百花齐放,

宁静之火 ,却照耀映亮,

高处银雪皑皑.

这,永不消逝的生命,盛装

临近,无门可入的城墙.

常青木,亘古生生不息,呈现着,

生命的躯干 ,杉木 和 叶片.

这些欢庆着节日的,

这些辉煌建筑的宫宇 !





疾流,雷鸣围绕,亚细亚之门,

逡巡徘徊,于近处远方.

变幻莫测的,落潮瀚海上,

海峡光银无暗.

水手,熟知谙悉,群岛众屿.

那里,我曾听闻

邻水近海,耸立,一座

帕特默斯岛.

我,诚挚恳请,往驰投宿.

亲近,黝黑深幽的岩洞.

虽,不及塞浦路斯,

泉涌沛然,然而,

无一岛屿,能比肩,

帕特默斯的,荣耀圣光 !





她殷勤好客,

虽困苦于,贫家寒舍.

当陌生人,惶恐海难,

倾诉乡愁,忏惘,远方友人.

就,走近她,她乐意谛听.

孩子们,聆听,炎炎丛林的,

籁音,何处,沙滩凹陷,何方,

地面龟裂.他们倾听,陌生人

哀诉;快活地复述,他的悲叹.

如此,她长久哺育,

圣神恩宠的,

先知.于他的,无忧少年时光.





跟随,至高者之子,

与主密契.

因,执掌雷电者,喜悦,门徒的纯善.

惊惶男子,细致端详,

天父的,容颜.

此刻,于葡萄树的奥秘中,他们,

一同相邻坐席,于彼

筳宴时分.

伟大的灵魂里,宁静安详,

面向死亡,与

天父的召唤.而,最后的,

关切慈爱,远未足够,

于他道出的,祝福话语. 

此时, 为子民们,喜悦福乐,此刻,

看到,天父,对世界愤忿震怒.

为,一切皆美善.他欣然赴死..









   



注 1: 帕特默斯是个岛屿.伟大的使徒圣.若望于此受默示写下<<默示录>>.(<<圣经>>最后一本书)这首诗歌写于1803年2月之前.献给兰德格拉夫.凡.洪堡. 兰德格拉夫是临近法兰克福的一个小邦国的领主.也是个神学生,其名出现在诗歌第二段中后. 忒墨鲁斯山,托罗斯山和嵋索斯基山是山脉.而帕克陀斯河因其金矿而闻名.





注2:”葡萄树”,耶稣说:”我是真葡萄树,我父是栽培的人.凡属我不结

果子的枝子,他就剪去;凡结果子的,他就修理干净,使枝子结果子更多……

你们要常在我里面,我也常在你们里面.”<<若望福音>> 15章1,3,4节



注3,”大筳席”<<路加福音>>14章,15-----24节 耶稣将进入永恒的天国,

比喻成,家主请人吃饭.



注4,”最后的晚餐”:耶稣被他的门徒犹大,在逾越节晚上出卖给犹太教

的领袖.被钉死在十字架上,三天后复活.(逾越节是犹太人最重要的节日,

乃为庆祝纪念出埃及.)



注5,”上主的忿怒”,因为人类的罪,而要受死的惩罚.犹太人在逾越节的

习俗是要献祭,献祭羔羊以代替人的死.耶稣是上主自己道成肉身,来代替

人类应受的惩罚----他为人类献祭而死,并复活.







原文见于:http://gutenberg.spiegel.de/hoelderl/gedichte/patmos.htm.



Dasha 2002-9-5 09:14:31

亲爱的Peter，第一句最好不要用呼语，原文本身是直陈的语气。schwer zu fassen是“难以领悟”，戴晖用了一个形象化的动词“把捉”，亦可，相当于目前的官方语言“把握”。而“der Gott”不是“Gott”，应该是泛指的“至高者”（至尊，天尊），相当于“许培利翁”这样的“父”。其余的，你校正了戴的误译（可能她有主动“误译”的动机），很好。继续啊，至少还原出“帕特默斯”的原始面目，也是一件功德。



啊，年轻的彼得，我要请你

看看这广场上的落日

喝一杯啤酒，我要请你

看看落日，看看落日下的山河







-------------------------------------------

so leben wir und nehmen immer Abschied.

