刘文娇 2004-9-11 13:08:58

诗三首 作者先不说来Beyond the Sea

海之外



When the sea is saltiest

当海洋盐度最高时

I find

我发现

A pensive man squatting on a rock,

一个冥想的人蹲坐在一块石头上，

Certainly not that prone-to-blue

当然不是那易于变蓝的

Evening cloud.

晚云。



His quandary

他的窘境

Bright in the lighthouse.

在灯塔中发光。



he cannot swim back to the shore; for

他无法游回岸边，只因

His back ingrained in the sand

他扎根于沙中的背部

Is rolled away by the setting sun.

为西沉的落日所卷走。

So he secretly marks the spot of the distant shipwreck

于是他秘密地记下那远方海难的地点

On his sole.

在鞋底。







Beyond Ashes

灰之外

--To a dead friend

——致一亡友



You were yourself,

你曾是你自身，

Purity need no name;

纯粹得不需要名字；

Death's flowers bloom in the sober eye,

死亡之花于他清醒的眼中绽开，

We kneel to the time turning to be ashes.

我们对着将变灰的时间下跪。



But we are nothing, red-faced

但我们什么也不是，红着脸

hiding in the pants' pocket like a forged coin.

躲在裤袋中如一枚膺币。

You were the embryo of fire growing into flame;

你曾是正长向烈焰的火芽；

No matter who provoked you with pomegranate pride

无论谁煽动你以石榴的自负

You'd raise your hands in rage, violently rise against the stream of perspiration.

你将在愤怒中举起你的拳头，暴力地对着汗水之溪高举。

You were the legendary half candle,

你曾是传说中的半支蜡烛，

The other half beyond ashes.

另一半在灰之外。





Beyond the Tears

泪之外



If you fear my sobriety

如若你害怕我的清醒

Please open my window toward the dying city.

请将我的窗朝着正死去的城市打开。

Don't search that phrase in my whiskers,

不要在我的胡须中搜寻片语，

It's already dead—

它已经死了——

Your eyes are its cemetery.

你的眼是它的坟墓。



let's turn off all the lights

让我们关掉所有的灯

Except the one you unlit.

除了你未点燃的那一盏。



Someone tries to suck the freshness off my forehead after rain

有人在雨后努力将清新吸下我的额头

And fiercely split me as if I were an iceberg

又猛烈地劈开我好像我是座冰山

By the hearth I gladly see myself melt into spring water,

由于健康我有幸看到自己溶解在春水中，

Smiling, I flow into his veins, and his spine.

微笑着，我流入他的静脉，和脊椎骨。





赵造 2004-9-11 10:34:44

不错读译诗总有些隔阂

Dasha 2004-9-11 12:45:38

Dasha手中資料不全，您自己校對罷:-(海之外



海在最鹹的時候我才發現

那蹲在岩石上想心事的人

絕對不是那種說藍就藍了起來的

晚雲

　

他的茫然

在燈塔裏亮著

再也不能以仰姿泅回去了

因那嵌在沙灘上的背印

已整個被夕陽捲走

他暗地把遠洋沈船的地點

畫在鞋底





灰燼之外



你曾是自己

潔白得不需要任何名字

死之花，在最清醒的目光中開放

我們因而跪下

向即將成灰的那個時辰

　

而我們什麼也不是，紅著臉

躲在褲袋裏如一枚膺幣

　

你是火的胎兒，在自燃中成長

無論誰以一拳石榴的傲慢招惹你

便憤然舉臂，暴力逆汗水而上

你是傳說中的那半截蠟燭

另一半在灰燼之外





http://www.lichihua.com/

刘文娇 2004-9-11 13:06:23

啊呀呀，大哥，你怎么这么厉害啊洛夫老诗魔的原诗本来还准备过阵子自己敲上去呢，不想您给代劳了。不过目前我手里也只有这两首，“泪之外”不晓得jb909兄找不找的到啊？

