得一忘二 2004-12-6 02:17:05

心有戚戚焉看到各位在这里挽留inandout兄...

想象诸多只见到名字没见到面孔的网友

每每在更漏凌晨之时

想着这里查看一天的贴子

我......



Dasha 2004-12-6 02:58:31

留人不住。醉解兰舟去。一棹碧涛春水路。过尽晓莺啼处。渡头杨柳青青 。枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。

小李 2005-5-18 06:56:50

现在哪里有什么兰舟小莺。晕死了。

杨柳风 2005-5-19 15:01:57

介绍一种全新的网络辞典------中国译典 



由于计算机性能和互联网的高速发展，使得一种全新概念的网络辞典变得切实可行，而这种辞典的出现也许会带来翻译产业的革命性变化。

这种辞典就是：中国译典，一个以庞大的翻译例句库为其基本特征的翻译语料库，目前，该译典已经拥有500万不重复词条和100万中英对照句对，其容量远超迄今为止任何一部词（辞）典。

翻译例句辞典，即句典，区别于词典的最大特点是有上下文背景，使得翻译含义能够准确把握，这对于专业翻译提高翻译质量和普通用户准确把握词义十分有用。

由于有性能优良的服务器和强大的搜索引擎支持，使得用户可以在海量的翻译语料库中快速查询，真正实现了“译典在手，别无他求”，中国译典当前内容约8亿字，且不断扩充，用者无不拍手称赞，普遍认为比目前任何一种词典都要好用若干倍。

中国译典的编撰单位，浙江台州太阳风翻译社欲再斥巨资，将句对扩充到1000万条，真正实现“所想即所得”的神奇效应，届时，全国的翻译工作者都将受益于这一共享语料库，大家无需搔破头皮咬文嚼字，只需输入几个关键词便能得到类同的前人译法，稍加修改即可为我所用。

这才是真正意义上的因特网辅助翻译(Internet Aided Translation ,IAT)，使得翻译效率和翻译质量都得以成倍地提高。

中国译典的网址是：www.chinafanyi.com，不妨去看看！



