画皮 2003-5-12 08:05:53

不好意思，地没扫好，窗没擦过，衣服也没换，看这乱的，连个坐的地方都没有……


张国晨 2003-5-13 01:04:33

多谢多谢,认真拜读定当.保重.


jb909 2003-5-13 12:32:37

给画皮兄几点建议我对BBS的讨论与网络文章早已失去阅读与参与的热情，偶而上网来这儿打混摸鱼，主要是看转贴，这会儿忍不住激动起来，在下面住键了些废话，唐突之处，望海涵。

1.我手头上的工具书，在英文类方面，光盘有十来片，纸本近百部，依我用过的经验，您不妨张罗备齐下列的盔甲弓斧，在英诗的世界里遨游时，会更加得心应手。
牛津英英字典(足本unabridged) (光盘)，(银子不够的话，此书先搁着。)
韦氏英英字典 (足本unabridged) (光盘)—字多，解释全
韦氏大学英英字典 (光盘)----单字发音清晰
远东新世纪英汉字典(25K 圣经纸本)-(繁体字版)--- 字多，用法解释全  网址http://www.fareast.com.tw/
远东 FUZZY 智能型辞典(光盘)-)-(繁体字版)--- --内容同新世纪英汉字典
金山词霸

2.您网页上那个同性恋网址的炼接最好去掉，感觉上有些不伦不类。
3.萨福的相关资料已寄到您的网站信箱。



inandout 2003-5-13 12:37:09

备足粮草，归隐山林：）最好再有大英百科。


画皮 2003-5-13 13:53:32

万分感谢！
1.我手头上的工具书，在英文类方面，光盘有十来片，纸本近百部，依我用过的经验，您不妨张罗备齐下列的盔甲弓斧，在英诗的世界里遨游时，会更加得心应手。
牛津英英字典(足本unabridged) (光盘)，(银子不够的话，此书先搁着。)
韦氏英英字典 (足本unabridged) (光盘)—字多，解释全
韦氏大学英英字典 (光盘)----单字发音清晰
远东新世纪英汉字典(25K 圣经纸本)-(繁体字版)--- 字多，用法解释全  网址http://www.fareast.com.tw/
远东 FUZZY 智能型辞典(光盘)-)-(繁体字版)--- --内容同新世纪英汉字典
金山词霸

■真羡慕您的装备，在专业性、先进性方面远远超过了我们这里的图书馆。当初我在乡下的租房里译读萨福时，手头只有一本老旧的《英华大词典》（真不明白它“大”在哪里？），不瞒您说，我现在还很喜欢它，虽然并不太看了。您的装备犹让我心动的是它们都是“光盘”的，这些宝贝国内能买到吗？……唉，还是当它们没有吧，反正我买不起。

2.您网页上那个同性恋网址的炼接最好去掉，感觉上有些不伦不类。

■为作主页而作主页，所以才搭起了“中文萨福”。你提及的那个链接，也是匆匆搜索后粘上去的，好填个空。确实不伦不类，我已经把它撤了。看了你提供的几个国外相关网站，相形之下，我那个就显得很单薄。一直想集中精力把其中的译文好好修订一下，可……心不在焉啊。也许这回可以。

3.萨福的相关资料已寄到您的网站信箱。

■谢谢！我正在学习。


画皮 2003-5-14 19:32:52

Dasha、jb909两位请进却不知两位手头有这本书没有，我把其中有关萨福的章节ocr了一下：


    抒情诗——萨福、阿尔凯欧斯、阿那克瑞翁

      古希腊诗歌可分成两大类——一类是诗人抒发个人感情的
  涛歌，另一类是经过训练的舞蹈歌唱演员组成的乐队合唱的歌
  曲。古代无名诗人所写的各种不同体裁的民间歌谣，至今尚有
  残章断片留存；《磨坊之歌》——只是一首专为消磨时间唱着玩
  的歌——“磨坊，推磨呀，推磨呀；就是毕泰卡斯也在推磨呀，他
  是伟大的密提利尼的国王。”此外还有《纺织之歌》、《酿酒之歌》、
  《燕子之歌》，在早春时节罗得岛的孩子们就唱着这些歌儿到处
  乞讨。比这些歌谣高雅得多的是在宴会上或酒会上唱的“宴乐
  曲”(Skolia)。在这种歌曲形式的基础上，产生了一种特殊的宴
  乐曲调，一般是由四行诗句和若干可数的音节构成的，这是莱斯
  博斯抒情诗的特点。哈尔摩狄乌斯和阿里斯托革同宴会曲是最
  有名的，但我们现存的残篇几乎都是优秀作品，譬如：“啊1莱比
  锡特立翁，毫不忠于爱你的人。”这是一首流放者的歌谣，他们
  为了逃避僭主庇西斯特拉妥而到了这一同名的岩山上，全诗洋
  溢着令人萦绕于怀的美。
    七世纪末，莱斯博斯岛出了两位著名的诗人：阿尔凯欧斯
  和萨福，他们的抒情诗使古希腊抒情诗达到了登峰造极的地步。
  这位女诗人，如果不是在诗作造诣上，也至少在给后世感人力量
  方面，超过了阿尔凯欧斯这位男诗人。萨福之后，希腊各地女诗人
  辈出，如玻俄提亚的密耳提斯、阿耳戈斯的；忒莱西拉、锡克翁的
  普拉克西拉，而在四世纪写诗的厄立娜仍自称为萨福的“同志’。
    　阿尔凯欧斯一生都在战争中度过，起初跟侵占西格阿姆的
  雅典作战，在战争中，他跟阿喀罗科斯一样，丢盔弃甲，被敌人拾
  去奉献给雅典娜，随后他又为反对democracy的僭君麦兰克洛斯和他
  的继承者迈尔西罗斯而战。后来，莱斯博斯岛停止内战，任命“贤，
  人”辟塔科斯为独裁者。阿尔凯欧斯就离开莱斯博斯岛，达十五
  年之久，他在埃及和别的地方到处流浪，寻求出路，他当过士兵；
  他的兄弟安替米尼达斯则服役于加尔底亚王尼布甲尼撒，在一
　次单枪匹马的搏斗中，杀死了一个犹太的或埃及的巨人；不久—，
  阿尔凯欧斯获赦被召回国；在亚历山大理亚，他的十卷诗歌集
  里充塞着“应景诗”、“政治党派歌”、赞歌、饮酒歌和情歌等。他的
  充沛的精力，诚如贺拉斯所说那样，似乎全部都倾注于政治活动
  和个人生活回忆上，以及“游历、流放和战争的艰难困苦之中”；
  许多装饰用的瓶画上，往往把萨福和阿尔凯欧斯两人画在一起，
　这就免不了使人联想到他们之间的风流韵事。传说中他用萨福
  的韵律写了一首小诗赠给她，诗中这样写道：“您这位头戴紫罗
  兰花冠的、纯洁无邪的，老是嫣然微笑的萨福。”萨福也以阿尔凯
  欧斯的韵律酬和一首——他们用着优雅的言辞相互致意。阿尔
  凯欧斯的每一行诗都有其诱人之处，以他自己名字为名的诗节，
  简直是在韵律上一个了不起的创造，他行文流畅，自然优雅，音
  调和谐，似乎跟阿喀罗科斯一样，均发自内心深处，但热情满怀
  则有过之。他是伊奥利斯的贵族，为人慷慨豪爽，爱纵情饮酒，
  坦率、热情，虽然必要时他可应命赴战，但似乎他从来没有奉命
  写过什么东西。
    萨福是阿尔凯欧斯的同时代人，比他略为年轻一些，——她
  的名字有种种不同的拼法，有的权威把它拼作“Psappha”、“Psa-
  ffo”，甚至拼成“Pspha”——她诞生于以弗所，定居密替利尼，在
  政治上，她和阿尔凯欧斯的党派共呼吸同命运。据说她的丈夫
  是安特罗斯的刻库拉斯，这也不一定可靠。传说她还有个女儿，
  名叫克勒斯，这也许是从她的一首诗中谬误地推断出来的——
  “我有一个美丽的小女孩，模样宛如一朵金花一克勒斯，我的宝
  贝呀！”萨福似乎是一伙女文学家、学者、诗人的首领，她们亲密
  无间、感情融洽，紧密地结合在一起，可以同古代苏格拉底一派
  人物相媲美。萨福用各种不同体裁写诗——而在留存下来的一
  些断章残简中，有五十种不同的韵律——但在她所有的韵律中，
  都洋溢着她的个性特色。和阿尔凯欧斯一起比较，她使人感到
  她毕竟还是个女性。她的语言是较地道的密替利尼方言，而阿
  尔凯欧斯则用的是文学语言，他的兴趣较广，涉及战争、饮酒、冒
  险和各个方面的政治活动。萨福则不然，她所关心的只是儿女
  情长的、多半是柔情绵绵、内省自谴的东西，“我听到了鲜花盛
  开的春天的脚步声’——这一行诗是大自然给诗人的联想。再
  如c“象一只芬芳鲜红的苹果高高地挂在最高的树枝上，采苹
  果的人忘了把它采下来；不，可没有忘记，但因为它高不可摘。”
  ——这类富有音乐性的绝妙比拟，较之那些使她流芳百世的爱
  情诗，也许更为自然俊逸。上面两行诗句是偶然保存下来的；萨
  福的其它许多诗，均于一0七三年在罗马和君士坦堡被公开焚
毁，罪名是这些诗过于伤风败俗。我们对许多给萨福的过誉之
词，绝不能评价过高，说什么她是(i女诗人”，犹如荷马是“男诗人”
一样，她是“名列第十的缪斯”、“比埃里亚的蜜蜂”。贤人梭伦
希望“自己能学会萨福的一首歌后离开人世”。萨福去世后，希腊
各地人人都知道她，个个都盛赞她。平心而论，她的爱情诗涉及
范围虽然狭隘，但表达思慕之情的辞句艳丽无比，这种思慕之情
过于热切，不免带一点感伤情调；同时情真意切，用不着隐喻和
引入遐想的词藻。不幸的是，历来很少有人作出这种公允的评
价。直到近古时期，人们仍不免以好奇的眼光来看待这样一位并
非“艺妓”却发表了热情洋溢的爱情诗的女子。她被当做了
一个浪漫故事中的女主角。例如，她有一次曾提到卢卡斯的岩
壁，不待说，也就是某些传说中的英雄人物从这岩壁上跳下身
亡。毫无疑问，萨福也因失恋而跳岩自杀，于是就出现了不少对
女诗人表示殷勤的敬仰之情，出现了雅典喜剧中那种胡闹的寻
欢作乐场面，也出现了一些有损于诗人声名的穿凿附会。如果我
们去谈论一位生活在两千五百年以前的妇人的私生活和道德品
质，而对当时的社会情况几乎无史可稽，那就毫无什么意义。在
莱斯博斯岛上，萨福是一位“可敬的人”，这一点是很清楚的，现
在也没有很早的证据足以表明莱斯博斯地方的道德标准较低。
现存的萨福给女友的诗，情词异常恳切，但是，如果要把这些诗
当作明证的话，那么首先要把许多问题加以解决，诸如：固定的
字体是否正确?萨福是以本人的身份说话，还是让戏中角色说
话?在什么样的场合下她才写出这些诗?诗是摹仿阿尔凯欧斯
给扈从列高斯或忒俄格尼斯给库尔努斯的颂歌而成的文艺习
作，其深度广度究竟如何?
    来自忒俄斯岛的阿那克瑞翁，在良好的社会环境中活到八
十五岁，他的为人决不可能如同他希望我们所相信的那样坏，因
此用不着给他的人品作辩解。他的诗源于莱斯博斯人和他的国
人毕德麦斯的宴乐曲。公元前五四五年，波斯人征服忒俄斯，他
被逐去国，’徙居忒俄斯的一块殖民地色雷斯，当时干戈频繁，在
战役中，正如他聊以解嘲地所说的那样，他跟阿尔凯欧斯与阿喀
罗科斯一样，干了一桩极不光彩的事，后来他投靠各国王室，先
后在萨摩斯的波吕克拉提斯、雅典的希波卡斯和塞萨利的埃契
克来提斯、阿琉阿特等宫廷中充当御用诗人。在亚历山：大时
期，他留下五卷诗一哀歌、讽刺诗、短长格诗和歌曲等，现
在我们见到的，只有一首讽刺诗的残篇和其它若干写给扈从巴
提路斯的饮酒歌和爱情歌，这些歌曲十分通俗，因而在各个不
同历史时期的文学作品中，有不少诗人摹仿他的作品。今天我
们还可见到一套摹仿他的诗集，象《阿那克瑞翁蒂埃》那样的作
品，都是作于公元前三世纪和文艺复兴之间的这段时期内。这
些诗并非纯属伪作，譬如在第一首诗里，作者在梦中看见阿那克
瑞翁，还在不少诗里，诗人戴着阿那克瑞翁的面具，对“一位年轻
的巴提路斯”歌唱他的爱情诗。至于诗中采用方言、把厄洛斯恋
爱之神当作—今轻佻的胖孩子看待、拟人手法，对艺术品的描述
等等，都是较晚时期的东西。毫无疑问，不管这些诗是不是真作，
都具有深厚的感人力量。阿那克瑞翁诗中的节奏、措词和思想，
清新流畅在希腊作家中独具一格，不同凡响。一个儿童也能
理解他的诗，并把诗随口吟唱，抑扬动听。但那些摹仿诗人的诗
歌，可说是比阿那克瑞翁更阿那克瑞翁化。跟这些摹拟作品相
比之下，阿那克瑞翁的真作，题材和韵律丰富多采，气势磅礴，甚
至具有六世纪那种庄严肃穆超然物外的意境。如果没有那些层
出不穷的摹拟作品，把他定为一个欢乐多情的八十老翁的典型
人物，我们对于他的全面理解和认识也许可以更高一层楼。
  　上述的三位诗人是希腊抒情诗的代表人物。阿尔凯欧斯的
诗歌内容，涉及冒险事业以及热爱祖国的生活方面；萨福的诗歌
则以炽烈的火焰表达了丰富的内心活动、蕴藉的热情，阿那克瑞
翁的诗歌，焕发着心灵与肉体的朴质享乐情趣，以轻松活泼的欢
畅的短歌片断形式展现出来。个人吟唱的抒情诗，无论在艺术成
就上，或在宗教意义和哲理深度上，均未达到合唱颂歌的高度。
我们通常过于热中于诗体风格，而古代希腊人则认为诗体风格
微不足道，不予重视，因此，我们要真的欣赏希腊诗歌就不那么
容易了。



Dasha 2003-5-15 03:07:09

多谢画皮，请问Alcaeus或Alkaïos他译作“阿尔凯欧斯”，罗念生译作“阿尔开俄斯”，而你译作“阿尔凯奥斯”，哪一个更符合大陆汉语译名标准？
Erinna或Eranna他译作“厄立娜”，你译作什么？
没有旁的意思，Dasha只是讲求“标准与规范”，因为Rilke的《新诗集》里涉及他们仨个。


画皮 2003-5-15 12:59:28

怎么说呢？译名历来是约定俗成的，谈不上有标准和规范。虽然这样的标准和规范能给译者提供很多方便，但事实上谁都无法给定它。大量名词大陆和港台各持已译：萨福——萨芙，凡高——竼谷，叶芝——叶慈，米沃什——米洛舒，等等。即使大陆内部，也还有许多译名不统一，阅读相对偏僻的古希腊文学更是如此。许多谈论古希腊文学的书籍甚至出现同一本书中前后不一致的现象(猜是因为多人合编的缘故)。
具体到你提出的Alcaeus，一会儿“阿尔凯欧斯”，一会儿“阿尔开俄斯”，我还添个乱，来个“阿尔凯奥斯”，足见译名规范的缺失。我为何译成“阿尔凯奥斯”呢？没道理的，只是顺自己的心罢了。以我有限的阅读，我觉得希腊译名中一般不用“开”。凭什么这么说？感觉而已。还有，虽然许多希腊译名中有“耳”字，但我个人不喜欢用，能不用就不用。但有例外，“俄耳甫斯”绝对换不得“俄尔甫斯”，究其原因，还是约定俗成啊。
若有相对的标准和规定，烦请Dasha兄提醒一声。：)


画皮 2003-5-15 15:27:05

水译萨福，并报告Dasha,“阿尔凯奥斯”的译法来自水。    赠    别

我和阿提斯从此不能再见，
我不骗你．我真恨不得死，
她临别时，曾经痛哭流涕，

并且对我说了这样一番话，
“吱，我俩的命运实在是苦，
萨茀，我真不愿和你分离。”

听了她的话，我就对她说：
“从我身边高高兴兴地去吧。
记住我。你知道我多疼你。

你若忘记，我就会提醒你．
让你想起你忘记了的往事：
我俩相处时多么美好甜蜜。

紫罗兰和芬芳玫瑰的花环，
你曾在你鬈发上戴过许多．
走来挨着我坐在我的身旁。

用百朵鲜花编成为那项练，
你也曾一次又一次拿起来
围在你那纤细柔缴的颈下。

还有许多次你在我的眼前，
用那种贵重的宫廷的香脂
擦抹着你那年轻的细皮肤。

我俩还躺在一张柔软的床榻，
从那些娇柔的女伴的手中
得到娇贵人所向往的一切。

哪一座小山丘，哪一处圣林．
哪一个有淙淙流水的地方，
我们不曾在那儿走来走去。

没有哪个地方，在那儿
开始有春天里的热闹喧嚣，
开始有夜莺唱出华丽歌调，

我们不曾一同一到再到。
……


_________________________________________

  致阿尔凯奥斯

你想说高尚美好的话，
你舌头上没有坏话要说，
眼睛中就不会有愧色，
尽管把正直的话直说。

_________________________________________

   清流边

……凉爽清流边，
煦风簌簌苹果枝头
绿叶片片徽微颤抖
泻下睡意催人困倦……

_________________________________________


   致安那托利亚


有人说世间最好的东西
是骑兵．步兵和舰队。
在我看来最好是
心中的爱。

这全部道理很容易
理解。那美丽绝伦的
海伦就把那毁灭特洛伊
名声的人

看做天下最好的人，
她忘记女儿和自己的
双亲，任凭“爱情”拐带，
摆布她去

恋爱。女性总是对往事
掉以轻心，容易动摇。
可是安那托利亚．你千万
想着我们。

我爱你快步轻移的步履
我爱你光艳明媚的脸，
不爱吕底亚的战车
和武装步兵。

我知道世上事绝不能
尽如人意。但记住
往日中共享的一切胜似
将它忘怀。

_________________________________________

    死

死是灾难。这是天神如此
判断。否则他们早已死去。



jb909 2003-5-15 23:51:46

多谢画兄掏出箱底货，我很汗颜，您开列的那些书和那些名字，我这辈子还没见过。



画皮 2003-5-16 08:03:49

是吗？那么这条信息也许有用——    近百年来，西方一些学者和翻译家在研究和
翻译萨福的工作中取得了不少成果。其中值得注
意的有：亨利·瓦尔顿的《萨福》(伦敦，l885)，
是当时最完备的英译本。J．M．爱德蒙的《希腊
抒情诗》(伦敦，1922，1928)，  较前书更为完
备。C．R．海内斯的《萨福·诗和断片》  (伦
敦—纽约，1926)，书中附有不少插图，包括钱
币，花瓶，绘画、雕塑等。阿瑟·韦加尔的《累
斯博斯的萨福》  (美国加登城，l932)，为传记
和背景材料，正文中， 间或有译诗。C．M．鲍拉
的《希腊抒情诗》 (牛津，1936)，除译诗外，
有出色的评注。登尼斯·佩吉的《萨福和阿尔卡
奥斯》 (牛津，1955)，有萨福的十二首诗和一
些断片的译文，并附评论。S·夸酉莫多的《希腊
抒情诗》  (米兰，1951)，其中有萨福作品的希
腊原文和意大利译文。
    1958年，美国加州大学出版社出版丁玛丽·
巴纳德的《萨福》一书，有的评论家誉之为“捷
近完美的英译本”。(罗洛即根据此本译出100首)



OCR自罗洛《萨福抒情诗集》(百花文艺出版社，1989)