过路的妖怪 2002-8-19 00:10:03

请问：里而克的致饿头一句有这样翻译的吗：一棵树成长的超过了它自身...我偶尔看见这个句子，怎么也找不到这样的翻译,问一下这样的翻译是谁做的？有集子吗？


Dasha 2002-8-19 01:55:41

妖怪好,Da stieg ein Baum. O reine Übersteigung!直译成英语是"There rose a tree. O pure over-rising!"
(而经过老里同志生前认可的J.B.Leishman于1923年的英译是"A tree ascending there. O pure transcension!")

直译成汉语是"那里升起一棵树。哦纯粹的超升!"

老里是说"树"被奥尔甫斯的歌声"点化"成仙(欧洲有奥尔甫斯倚树"拉"琴的画),远远而来,高高飞升。但"一棵树成长的超过了它自身",似乎有些太过,而且曾经讥笑过众多里氏汉语译本的Dasha还不曾见过这样的翻译,也不希望再见到这样的翻译。

-------------------------------------------
so leben wir und nehmen immer Abschied.


过路的妖怪 2002-8-20 02:14:02

书中是这样引用的：.....但是我很忧虑：关于诗人和民众的故事永远是真实的，重复不止的，———真想摆脱这一切啊！
    你的《俄耳甫斯》。第一行：
    一棵树生长得超出了它自己......
    这便是一种崇高。我深知这一点！树高出自身，树超过了它自己，因为它是崇高的。在幸好未被上帝所关怀的它们（它们自己关怀自己）中间，将又一些笔直的长向天空......

《三诗人书简》p50-51/茨维塔耶娃致里尔克(1926年5月12日)/中央编译出版社 刘文飞

我不过是个纯粹的诗歌爱好者，读到这个句子的时候，感觉一下子被抓住了，谁知道在网上找不到这样的译本---我不懂外语，不知道这样的翻译原来这么的不济事的。难道我从中文里面找不到真正的里尔克了吗？难道这个句子带来的竟然是个可笑的错误？即使如此，我还是想问问。因为书信集中间只是很少的引用了一下这样的句子，读不到全文。而我能找到的译本感觉完全不是那样一回事。