得一忘二 2004-12-31 00:47:54

谈翻译与中国现代诗写作　　　从“一叶扁舟”在现代汉诗中的失宠谈起……（发言稿的中文）

　　Writing Under the Shadow/ In the Light of Translation



　　　本文不打算也不可能对五四以来的现代汉诗作任何层面上的充分探讨，

我的分析也不准备涉及各种翻译理论。本篇短文从一个常见的汉语表达，即

“一叶扁舟”，在当代汉诗写作中的失宠为出发点，以北岛的诗歌为例证，讨

论面对翻译和面向翻译的现代汉诗中的语言问题，尤其是文革后的当代中国大

陆诗歌。

　　　根据《高级汉语词典》的解释，“一叶扁舟”中的扁piān 1不是扁平的

扁biǎn 3，而是指小，如《汉书&#8226;货殖传》中的“乃乘扁舟”或者李白的“人

生在世不称意，明朝散发弄扁舟”，“小”的意思在“扁乘”（小型马车）中

则显然而无疑。所以，“扁舟”往往被译成a (small) boat，如Elling Eide所

译上文李白的诗句是let him at dawn leave down his hair and push his 

boat from shore。在现代语境下阅读“一叶扁舟”（暂且不说结构语言学上与

“扁”字相关的差异），难免会因为船偏小以及与江湖的联想，而在视觉上使

得扁舟与扁平联系起来（正如我有一位初通汉语的老师问我：where is 

“small”?）。“一叶”是一个暗喻性的修饰量词，既是一个数量词又是一个

意象，还是一个暗喻，这一似乎陈腐的表达法暗示着汉语的意象思维特征。当

然其它语言里，我相信任何一种语言中，都有类似的表达法，如英文中的

swarm、flock以及a clot of automobiles中的clot等等。从视觉角度看，这个

表达还显示为一种并置，如果翻译成英文似乎应该采取一种“名词+名词

N1+N2）的方式才能从“形”与“神”两方面对应传达原文；然而，部分地因为

这是一个似乎陈腐的表达，“一叶扁舟”这种并置式结构很难得会被翻译成

a/the leaf of a small boat这种不符合翻译经济学的结构，所以被a small 

boat这样简约化的线性结构普遍替代。当然如果这种翻译只是针对译入语境的

话，也许无可厚非；可是，对于现代汉语的发展来说，这种翻译语言却通过现

代汉语诗人的写作实践参与着现代汉语的构建，其结果是“一叶扁舟”的西文

翻译方式导致“一叶扁舟”在母语中逐渐失宠。先让我简略地回顾一下现代汉

语和翻译的关系。

　　　现代汉语（白话）的出现与西方自然科学话语方式的传入一致，再加上

白话具有很强的口语化和民间化倾向，所以从一开始它就在某种程度上偏离古

汉语的语言美学传统。虽然三四十年代的诗人们在横的移植和纵的继承方面进

行了可贵的探索并取得了不俗的成就，但紧接着的文学的政治化限制了汉语表

现力的丰富和加强。

　　　在早期的现代派汉诗那里，诗歌的语言方式常常直接从西文转化，这也

是他们受人诟病的地方。即使站在今天的高度，我们也必须承认那是一个不可

缺少的过程。我所说的欧化并不含有贬义色彩。毕竟，欧洲语言结构是现代汉

语的一个有机构成部分。对这种欧化风格的指责，当时的人是站在与现代汉语

对立的古汉语角度，后来的人则是站在现代汉语已经消化了欧洲语言结构并吸

收其营养的后来，两者都有失公允。与此如出一辙的是，当今许多批评家指责

过去的汉诗没有达到应有的高度。而事实上，三四十年代的第一代现代诗人，

尽管语法以及措辞上的欧化色彩，他们的诗往往还保持着典型的汉语的意象思

维方式。而相隔数十年的朦胧诗人可能刚好与此相反。现代汉语经过了近五十

年的普遍使用已日趋稳定，朦胧诗人的语言也比前辈们流畅自然。这当然也是

因为到这时候诗人的语言已经得到读者更多的认同。就语言发展本身而言，还

可以从另两个方面加以解释：一方面，口语已经成为现代书写语言的有机组成

部分；另一方面，古汉语的意象式思维方式和并置式结构让位给了西语的线性

逻辑与结构。我以为这第二点才是西语影响当代诗歌语言的关键层面，所有与

现代汉诗相关的讨论必然无法回避这一点。

　　　任何一种新的语言系统在其确立之初，其弹性也是可塑性必然远远超过

其稳定性。现代汉语系统的确立过程中，第一批现代诗人的创作和翻译都起到

了不容忽视的作用，因为它们既是现代汉语的例证又是对它的发展。相比而

言，现代汉语作为一个书写系统还没有得到读者的普遍认同，当时中国诗人的

写作/翻译媒介不是对已有媒介的创造性或挖掘性使用，以这种媒介写作的作品

本身还在构建着这一媒介的基础。这就使得翻译对当代汉语所起的作用与在其

它语言（我主要是指欧洲大陆的语言）中的作用很不相同。翻译语言在汉诗语

言构建中的参与性远远大于其它语境下的诗歌语言，上文谈到的欧化语言便是

最明显的例子，而更极端的例证可能是下文将要谈到的外译汉诗的语言有可能

反过来影响汉诗（原）作者的语言。

　　　当文革后的诗人，尤其是朦胧诗人试图以三四十年代现代派诗人的翻译

和创作作为寻求语言突破的资源库时，他们很快便发现，现存的现代汉语文学

作品远远不足以提供可资吸取的营养。就这一点而言，我们可以说，文革后的

诗人对语言的追寻陷入了一个怪圈，也就是，他们其实是在欧化语言所翻译的

欧洲作品中寻求对欧化语言的突破。我们关注的不是他们在何时认识到了这个

怪圈，而是他们认识到这个怪圈之后向何方寻求语言的突破。令人不无遗憾的

是，他们并没有回到“一叶扁舟”上，而是继续在欧化的海洋上摸索。当然这

也难怪，他们的起点便已经在现代汉语的路途之上，而与前辈相比，无论古汉

语还是西语，他们的功底都不一定更厚实。不过他们有一个前人所不具备的优

越条件，那就是口语逐渐被纳入书写语言，或者说书面语和口头语之间的语域

差别变得更小，普通读者与诗人的语言共核更大。不过，对口语和民间的充分

关注却要等到90年代之后，于坚的这几行诗如此具有象征意义：“一叶扁舟/ 

在那永恒的大波浪中/ 悄无声息”（于坚：《作品111号》）。但是，这是后

话。也许连在这几行诗中，“一叶扁舟”恐怕也没有被理解为一个包含着暗喻

的短语。

　　　无论英文如何翻译“一叶扁舟”，在回译时，现代汉语只会有“一条小

船”或者“叶子的船”或者“船的叶子”，而不会有“一叶扁舟”。庞德Pound

发明的汉诗英译法，在中国掀起了对唐诗的再认识，这种再认识部分地诱导一

些人相信，只有回到唐诗宋词元曲的传统，中国现当代诗才有可能在世界诗林

占有一席之地。而意象派的诗歌主张不仅在胡适的新诗主张中得到充分回响，

而且还对朦胧诗以及之后的诗歌语言产生了很深的影响，其中最为突出的就是

对意象质感的强调。然而，正如刚才提到的那样，这种强调是在对西文汉译的

结构中实现的，其极端表现便是以两个似乎毫不相干的名词彼此修饰，如“思

想的流弹”、“星星的弹孔”这样的结构。如果仅从思维方式来看，这种结构

可说是现代诗人对世纪初以来的“形容词+名词”结构的突破。当这种结构被大

面积复制，也就是说当of 前后的两个名词可以被任何名词替换时，就出现了诸

如“海的印刷术、正午的监视、冬天的沉默、恐惧的地基、汽油的欢乐、王室

的地平线、生存的坡度、冬天的斜坡、教育的斜坡”等。古汉语中的意象并置

被扩展成一种拼图游戏，我们看到的不再是“叶子的船”或者“船的叶子”，

而是抽象名词的拟人化、能动化。外诗的汉译和汉诗的外译都与汉语诗人构成

了共谋关系，在颠覆并构建着现代汉语的同时，进一步影响到现代汉诗的翻译

和接受。全球化及后殖民理论家们已经对此作过探讨，我在此不再赘述，而只

想就几个具体例证说明汉诗英译中语言之外的问题。

　　　如上文已经提到，庞德翻译的汉诗回到汉语读者面前时，为了保持英文

的语言特点，并没有回到原文。这倒是和英语翻译现代汉诗的目的一致了。例

如，汉诗中这样的句子：“在秋天的暴行之后/ 这十一月被冰霜麻醉/ 展平于

墙上”，很难以不令人想到艾略特的句子：When the evening is spread out 

against the sky/ Like a patient etherized upon a table（当向天空铺展

的黄昏/ 好似病人麻醉在手术台上）。而它的英译是after the autumn 

atrocities/ this November, drugged by ice and frost/ flattens on the 

wall，显然绕开了艾略特。这很难令人不怀疑译者是为了造就一个中文原创文

本而故意为之。在另外的地方，汉语“路/ 飘满红罂粟”被翻译成the road/ 

Is covered with a drift of scarlet poppies,“桦树林正在讨论”译成a 

stand of birches in the midst of a debate。英译者明白构建/虚构一个中

国文本的必要性，恰如汉译者也明白强化外文文本的必要性一样。这两者共

谋，构建着现代汉诗的写作语言，也影响着现代汉诗的写作与接受。

　　　我的话题应该结束了，但是似乎还是有必要涉及一下目前中国大陆的诗

歌写作。第三代汉诗，也就是所谓的后朦胧诗乃至目前的写作，由于社会政治

以及语言环境的变化，已经不可能像第二代诗人那样受制于翻译。这也许从一

方面解释了当前的民间化口语化的语言背景。可是，口语倾向于表音而不是表

象，同时又由于口语与日常经验的接近，使得文字倾向于背离深层表意

connotational level。这样的汉诗其实是更有利于翻译的，也正因如此，我们

也许需要担心这种诗歌写作的“一叶扁舟”是否会消失在通用语言翻译的“永

恒的大波浪中/ 悄无声息”。

　　　　　　　　　　　　　　　　

说明：

我没有将解放区的诗歌以及文革期间的诗歌纳入讨论范围是出于以下理由。

文革诗歌的语言也许是与公共领域／空间中的语言最没有距离的，然而我有点

不愿将它们称之为作为语言艺术的诗歌；我没有对解放区的诗歌加以讨论，也

出于同样的理由。虽然我可能会受到指责，但是我认为这两个时期的公共空间

已经被充分政治化，诗歌对语言的关注也同样被意识形态／政治化。





得一忘二 2004-12-31 00:45:43

就教于JB兄、小潘兄

得一忘二 2004-12-31 02:42:41

找到了那个聊天纪录fanfanjinghua@hotmail.com 说：

　　　最近在考虑一个小问题

　　　希望能扯出一个比较大的问题

　　　就是汉语中的一个简单的短语

　　　如 一叶扁舟

　　　这里的一叶和扁舟的关系以及修辞方式

　　　一叶可以说是扁舟的暗喻

※说：

　　　叶是名量词，构成比喻关系

fan说：

　　　但同时又是一个量词

　　　扁舟就是视觉意象上的一片叶子

※说：

　　　有意象叠加的成分

fan说：

　　　如果翻译成英文也许可以考虑the/one leaf of a small boat

※说：

　　　赞成。这样处理古汉诗的韵味就保留了

fan说：

　　　如果进一步讲，扁舟的扁也许和扁平的扁同根同意

※说：

　　　汉字每个字都是精灵

fan说：

　　　于是扁舟（在字典上解释为小船，扁意指小）就是flat boat

　　　这又和叶子一致了

　　　我想说的是我们的汉语中有许多这种暗喻性的修饰量词

　　　这不是英文或者西文所具有的

※说：

　　　扁在这里大概有狭长的意思，状形

fan说：

　　　但是英文或者其他西文另有一种方式

　　　也就是N-N名词加名词的组合词

※说：

　　　就是意象叠加的一种。古汉诗的一个要害

fan说：

　　　记得上次他们谈到策兰的诗歌中有一个太阳串的新词吧

※说：

　　　依稀记得

fan说：

　　　被翻译成汉语的时候

　　　英文的A of B或者N1+N2总是被翻译成 B的A或者N2的N1

　　　英文的of的多重属性在汉语中往往被简化了

※说：

　　　这里现代汉语有弱点

　　　我碰到过很多次

fan说：

　　　而像上面提到的这种名词加名词的结构

　　　也许和我们汉语中的隐喻性量词相类似

　　　可是汉语译文却永远不会达到这样的程度

※说：

　　　有时我用“N1之N2”处理，表示并置

　　　我去年底有个帖子提到了处理的问题

fan说：

　　　我也在想N1和N2的关系，在汉语的翻译中有时是不分的

　　　既被翻译成N1的N2又被翻译成N2的N1

　　　于是这种翻译便对现代汉语造成一种伤害

　　　使得原来的隐喻再不能浮现出来

※说：

　　　古汉语的力量在有些方面肯定超过现代汉语

fan说：

　　　这当然多少和超现实式的强行并置/搭配有关

　　　但是多少也和中国当代诗人所谓的语言创新有关

　　　因为像一叶扁舟这样的说法在大家的阅读视野中似乎是一种陈腐之词

※说：

　　　这就是我用“之”的理由。偶尔用一下

fan说：

　　　古汉语的之还是可以传达这层并列的含义的

　　　我想进一步说的是

　　　我们当代的写作是否因为西方的翻译的不到位而阻止了汉语

　　　使得这样的隐喻性修饰量词不能得到充分的发挥

　　　或者说，是否我们拙劣的翻译使得我们的汉语变成了一种寄生语言

　　　不能沉入到汉语原有的丰富性之中

※说：

　　　很大的原因恐怕还在于五四时期母语链条的扭曲。

　　　古汉语口语化有得有失

　　　口语化是表象，但内在问题是造句方式发生了很大的改变

fan说：

　　　这里不仅是口语化的问题

　　　我想考察的诗非口语化的诗歌写作

　　　如杨炼、北岛等人的诗歌

　　　他们是否还因为想到自己的诗歌将会被翻译

　　　故而采取了一些有利于翻译的写作方式

　　　而这样的媚态却又是在追求汉语纯粹性的口号下进行的

　　　如”回到语言”这样提法

※说：

　　　“采取了一些有利于翻译的写作方式”，这个很有意思。

　　　有些作家有这个写作意识和策略，如余华

fan说：

　　　问题是有利于翻译是对于西方人来说的

　　　而对于汉语本身而言则是汉语的丰富性消失在所谓的透明性之下了

※说：

　　　便于翻译在某种意义上可以使作品便于行世

fan说：

　　　当然是这个意思

fan说：

　　　但是再进一步讲，我们当代的写作则有一种在创新的幌子下

　　　被西方语言殖民的倾向

　　　这就是我说的现代汉语在现代汉译语言风格下回不到汉语本身这个现象

※说：

　　　“汉语的丰富性”既在丧失，又在增殖。但丧失更多

　　　我对民族语言的殖民化倾向比较中庸，有好有坏。

　　　这未必是语言的没落，但表现力的丧失肯定是一种没落。

　　　只要表现力不断丰富，这种语言就是cool的

fan说：

　　　你对我这样的想法有什么看法？

　　　我想再读一些更当代的诗来进一步考察一下

　　　当然现在人们大概主要认为汉语的被殖民还是对我们有利的，

　　　就好像经济的全球化一样

※说：

　　　昌耀的诗和伍立杨的散文可纳入阅读

fan说：

　　　昌耀的写作是在一种相对封闭的背景下进行的

　　　所以他只能是我考察的一个参照而不是一个个案

　　　我也只是想考察诗歌写作

※说：

　　　他的阅读不会是封闭的，他八九十年代的诗有长足进步，

　　　很难想象他比较封闭

fan说：

　　　我所说的封闭是他没有translation awareness翻译/被翻译意识

　　　当我们不是很懂外语的诗人阅读汉译外语诗歌的时候，

　　　有多少人是在那拙劣的译文中寻求外语原结构和表达方式的特异性

　　　而且试图让自己的表达接近这种结构

※说：

　　　为什么要寻求外语原结构和表达方式？

fan说：

　　　当然他们并不一定要这样做，这也是我说的可能并没有多少人会这样做

fan说：

　　　我想到超现实主义的那种写作模式，

　　　即让两个彼此互不相干的词以"A的B"结构强行结合

※说：

　　　暴力式嵌合，是80代诗歌的一个话题

fan说：

　　　而我肯定认真读诗的人不仅仅是阅读所谓的内容，

　　　必然也在阅读语言形式如表达的方式和外语的结构方式

fan说：

　　　你有”暴力式嵌合“这方面的讨论资料么？

※说：

　　　“外语的结构方式”是否应有选择地在译文中予以保留和坚持，

　　　目前我还在积累例句

fan说：

　　　我想看看当时他们是否讨论过这种很大程度上

　　　是来自西方汉译的表达方式对今后的写作所可能产生的影响

fan说：

　　　也许我可以把我们这段谈话贴在翻译论坛

　　　请别人来讨论一下

　　　我想最近抽空多想一想



jb909 2005-1-4 08:37:41

一叶扁舟a leaflike punt好冷，脑袋跟着不灵光，只想到这一个

一叶扁舟= leaflike punt



偶键字慢，相关想法得空再来补上，

欢迎其他朋友跟帖讨论，在寒冬里一起来做脑力激荡

目前先顶一下。



小小潘 2005-1-4 10:22:16

搞搞笑<img border="0" src="http://www.huangshantour.com/chinese/linkpic/xinan/NewsMedia_142564.jpg">



——>



<img border="0" src="http://www.mysticseaport.org/participate/images/punt-s.jpg">　　　　　





punt：用蒿撑的方头浅平底船





得一忘二 2005-1-4 10:05:45

其实punt本身也许已经暗示了如果仅仅从形象意象上来看

punt本身也许已经暗示了

犹如中文中的一叶的意思

我所关注的是汉语这种组合方式在翻译中的缺损

其实英文中也有一些这样的方式

我在文中也谈到了



Dasha 2005-1-4 14:50:36

代J老贴图

inandout 2005-1-4 17:21:12

我也收到jb的鳊鱼图了，这个大点

jb909 2005-1-5 08:41:20

偶弃械投降　　范兄提出的问题，某些吉光片羽很有启发性，但进一步的探讨，需要积累大量的例句进行分析归类，而后才能归纳出理论，首先N of N的句式范围太大了，其可能的结构有

抽象名词  of  具象名词

具象名词  of  具象名词

抽象名词  of  抽象名词

具象名词 of   抽象名词

　　而目前某些个案的处理，都已搅脑汁才勉强能提出实践上的手法，偶积累的例句不够，在此只能弃械投降。



我不成熟的想法与坚持：

　　一叶扁舟也好，a slant of light也罢，理想上，如果N是名量词，翻译时就该把名词意象给表达出来，如果N是动量词，译成汉语照样得须传达出动态的意象，碰到英语复数，可用汉语概数或抽象/具体的量词来转化，如此原味与风貌在翻译的过程中应该能有更好的镜射效果，而这一切得值根于译者本身了然于心掌握了语源义，本义，引申义(含象征，字形字音意象的联想)，并且积累了大量的词汇，才能在英汉两种截然不同文化的语言中，找出交集最多的词句，借道文言，方言的句式不着痕迹来个脱胎换骨进行翻译。



得一忘二 2005-1-6 01:11:06

高见！！！

