阿九 2002-7-28 12:59:01

谈谈翻译时的韵律问题汉语与其他语言的韵律方面有一些不同。汉语因为声调特色，在韵律与乐感方面比很多语言多了一个维度（当然也许在别处少了一个维度），在这一点上，它与只有轻重音节的语言是异质的。因此，即便外语诗的原文是押韵的，译成汉语时也有不押（尾）韵的可能性。

当代汉语诗歌的一个主要特点是，韵律基本上从诗歌特性中边缘化了。因此，押不押尾韵对当代汉语诗歌没有任何影响。有时押韵甚至已经成了诗歌的负面因素，反而会降低人们的阅读期待。这并不是说，汉语诗歌因此就缺少一条腿，像一条板凳不稳定一样不好。相反，我觉得它之所以能够如此，是因为它在别处（基于声调和词长的隐含节律）多了一条腿，汉语诗歌里的平仄和谐引而不发，但在一个特定的位置上，诗人和译者们往往会排他性的选择某个特定声调的字或者词长，就表明隐含节律在汉语当代诗歌中的重要作用。这部分地是来自汉语诗歌传统（平仄和谐在汉诗节律中的重要性），部分地来自汉语语音的基本特点。所以发展到当代，有没有尾韵这条腿，对汉语诗歌已经无所谓了。

不押韵是否会降低译诗的难度？也不一定。在许多情况下，押韵恰恰降低了译诗的难度。押韵不仅没有给译者戴上脚镣，相反，这个脚镣其实是表演性的道具。它同时也不是没有代价的，那就是放松了对意义和风格方面的约束。如果汉译者对自己要求更加苛刻一点，应该同时追求押韵和不押尾韵两种情况下的乐感和诗意。这时，他需要充分开发汉语自己的维度：声调。通过声调和词长来调节和统一全诗韵律，能在译文中重构一种新的乐感。这时，他就不仅仅是在翻译了，他还在创造，因为这样的翻译是有附加值的。它更亲近汉语，也就是汉译者的母语，所以也可以说，这是比较本土化的翻译。这种本土化的翻译才是真正戴着脚镣在跳舞，也绝对是一种高端技术。假如翻译时能在词法、句法、风格等层面的忠实（所以我喜欢看直译）和韵律本土化（所以我喜欢看汉语诗人的译诗）几个方面都有所发挥，那肯定是亮点。

我对翻译时是否押韵的基本想法是：
（1）仅仅在原文押韵时才考虑押韵（这当然是一个傻瓜般的约束条件）；
（2）当我觉得原文中韵律占有很重要的地位，甚至原文除了押韵别无所长时，那译文肯定是要押韵的（这样的诗也有，比如大部分打油诗）；
（3）原文虽然押韵，但在其他方面更有亮点时，我觉得是否押韵已经不重要了，而倾向于用汉语的隐含韵律重构乐感；
（4）看韵（尤其是尾韵）在原文语言里构造的难易程度。如果原文语言押韵轻易，像意大利语，俄语，那译文似乎也不必跟着它押韵。

汉语译者面临的一个可能困境是，很多读者对汉语音韵缺乏敏感，对基于声调的隐含韵律更没有任何概念。汉语方言里声调和发音高度不统一，使每一个汉语读者都有声调敏感的盲点。这些盲点在翻译者身上同样存在，操北京方言的译者和操广东方言、四川方言的译者翻出来的调子是不大一样的，而且很难彼此感应，所以彼此间会觉得怪怪的。这样，译者花的许多努力并不能被接受和感应，懂原文的译者所看出来并且期待出现于译文中的某些因素又不一定被译者表达出来。这也许就是很多人都对现有翻译不满，继而喜欢亲自动手的原因。

其实翻译的基本原则是主张向母语翻译，不主张向外语翻译。这也是国际翻译协会对所有翻译从业人员的忠告。就是说，翻译的最终目标是指向母语的，而不是指向非母语的原文语言的。中译者的汉语底蕴应该高于其外语底蕴才行。这一条大致上是针对文学翻译而言的；对技术文本的翻译，抓住原文意义在很多情况下也许更加重要。但是，即便对技术文本，在某些场合母语高度也是基本条件，比如，面对新词时，译文高度几乎完全取决于母语高度。






张祈 2002-7-28 13:22:16

最后的观点很好。但对前面的稍有不同看法。

当代汉语诗歌的一个主要特点是，韵律基本上从诗歌特性中边缘化了。因此，押不押尾韵对当代汉语诗歌没有任何影响。有时押韵甚至已经成了诗歌的负面因素，反而会降低人们的阅读期待。

我只想说一个事，那就是我们读过无数不押韵的当代诗，有的甚至可以说是有名的作品，但我最多只记得那诗的标题，却无法记起它的句子。
我的意思是，边缘化了的韵律就否就是真正的汉语诗歌的方向？





张祈 2002-7-28 13:30:22

还有这里。不押韵是否会降低译诗的难度？也不一定。在许多情况下，押韵恰恰降低了译诗的难度。押韵不仅没有给译者戴上脚镣，相反，这个脚镣其实是表演性的道具。它同时也不是没有代价的，那就是放松了对意义和风格方面的约束。

我个人认为，押韵并不一定意味着对意义和风格的放松。
关键是在风格一词。
什么是风格？在一首诗中，韵律显然是风格的一部分。
比如唐诗中，李白的君不见黄河之水天上来的句法和节拍就是很醒目的。
诗歌的美和韵律有极大的关系，有时一个韵脚的作用在诗里起着举足轻重的地位。
当然，可能现代诗歌中这方面看得不那么明显。

我的意见是，有韵的就译成有韵的最好。
无韵的也不能随意加韵。
我反对用文言来译现代诗。



张祈 2002-7-28 13:37:48

诸位都是翻译高手，我在这里胡说有点不好意思了。先停停了。向大家学习。


鸢飞戾天 2002-7-28 13:59:02

我反对用现代汉语来译古体诗。

-------------------------------------------
<FONT color=black><STRONG>Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.</FONT></STRONG>


薛舟 2002-7-28 15:43:30

阿九讲得好，受益非浅！


FM 2002-7-29 13:04:20

抛开尾韵不讲，对音步的模拟，就是一大难题举我才译的那一首诗讲，OCEAN 一个词就是一个音步， FELL HAND 两个词才一个音步，以音步对应字数或词数，都行不通。

你提到的“通过声调和词长来调节和统一全诗韵律”，如果能举例展开细谈，会很有意思。

我把我才译的NO 64 SONNET 按重音头数了一下，发现是 44443344444455，参差不齐。哦，真是极为幼稚的尝试。


阿九 2002-7-29 17:12:19

继续探讨你说得很对！音步拟构才是难点。我这个人喜欢进入细节。我们先假设有一个音步严谨的英语十四行诗。我们知道，英语一个音步一般也就两个或者三个音节。译成汉语时，我们最自然的选择就是采用单字词加功能词尾（的、地、得、了、过等等）、双字词、双字词加功能词尾，以及少量的三字词。那些功能词尾给了汉语词汇节奏上的弹性，因为它们可以读成半个音节的长度。这样才可能重构一种不同于但却类似于原诗的音步。假如我忽视原诗的音步，也就是格律的主要方面（比如五音步抑扬格的五个抑扬音节组合），而仅仅把注意力放在押尾韵上，这就有因小失大的危险。

即便英语尾韵也跟汉语尾韵有所不同。英语有大量的辅音收尾的韵，比如-est，在汉语里无法找到对应之物，所以两个概念不同，反之，汉语的很多音在英语里也没有对应。押韵，尤其是押尾韵，其实是一个很松的约束条件，在不管声调的前提下，任何人都可以轻易地做到。我觉得，真正的困难与挑战在别处。不管声调地使用汉语尾韵，往往会造成不良乐感，就像我们听一个咬音不准的人在唱歌时所听到的那样。那人他毫无疑问也在歌唱，并且也有他的多来米，但我们听上去时却可能感到浑身不自在。我个人以为，声调比尾韵要重要。

追求汉语声调和谐是一种绝对必需的技术。当然，我不会去记忆平平仄仄平平仄这样的格律口诀。现代汉语无论写诗还是译诗，如果要这样干就很荒唐。我所说的声调平衡是指一种合乎自然呼吸节奏的，建立在语感之上的声调平衡和节律感。我们总不能在诗行里连续来四五个第四声吧，三个都不能接受。但是，作为译写诗歌的人，我们不光要做到这一点，还要更加精细一点。要在一个诗节的适当位置给读者换气。要有控制读者阅读速度的意识。有时，要敦促读者在某些诗行的结尾不停顿地念下去跟下一行连读，甚至好几行都这样连读下去；有时，则要提醒读者在诗行的中间换气。在翻译比较优雅的诗的时候，也要把全诗的节奏放得优雅一点。跟音乐一样，该用adagio的时候就不能用andante；该用allegretto的时候就不能用allegro。而为了达到这个目的，我们就得主动在音步长度上进行调整，在适当地地方加一个“的、了”之类的字。它们往往是入声，在肺部形成一个压力波动，好让他把速度慢下来。这才叫语感、乐感，因为读者变成了一把演奏的提琴，而诗行则成了乐谱。所以我觉得，虽然音步拟构几乎不可能，但只要译者有意识，还是能够重构一种汉语节奏，与英语音步对应的。

我一般地不用汉语成语来译诗。一个原因就是，通常是四字的汉语成语在译诗中将组成一个巨长的音步，它可能与诗行的其余部分不协调。如果这个成语可以方便地拆解成两个部分还好，比如“在兹在念”，可以分为两个平行的部分，构成两个清晰可辨的音步，那还可以考虑。但如果拆不开，比如“赫赫有名”，你就不能把“赫赫”与“有名”分开，强迫它成为两个音步，因为这种强迫分开读起来就比较滑稽。因此，如果诗的节奏本来不是太慢，就最好避免使用任何成语。有些成语一旦做起形容词来使用，还会来五个音节，那就会像和面时，一堆和好的面遇到一个小的干面团一样不和谐。这样的面就不能做拉面，因为它有断点，它会破坏诗行里本来就很脆弱的平衡。这种平衡或者隐含乐感只有不断阅读才能建立。

在写诗时，要抓住这种平衡还相对容易，因为我们的汉语词汇毕竟比较丰富。但在译诗时，寻找意义相符的词汇有时变成了主要努力，这时就会很容易失去写汉诗时的那种优雅的乐感平衡。因此，译后的第一件事总是要朗读，调整语感，调整乐感。在我个人的写作记忆中，这种平衡经常精细到连一个声调都不能改的地步。比如，我必须在某一行的第四个字找到一个第四省或者轻声的字。然而，每个人的乐感是不同的，我不知道我的乐感是否会被别人所感受到。然而，我是有这个自觉的；我不会被尾韵所迷惑。在我看来，一个押了尾韵的诗行同样可以杀鸡。一个能把读者呼吸调节得张驰有度的诗行才是我们应有的追求。

当然，译、写现代自由诗的时候，就不用这么用功，只要有这个意识就行了。过分用功，本来是灵气的，会变质成匠气。




张祈 2002-7-29 18:27:42

阿九兄说得很细。是的，呼吸与和谐是关键。


FM 2002-7-30 02:43:08

哦，越来越有意思了.又问：汉语中的所谓抑扬如何定量？汉语中的所谓抑扬如何定量？是否就是平仄？

用轻声符助性词模拟英文的轻声，很可行，但并不是唯一的办法。其实我们潜意识里还是经常运用平仄的交错变化来调节音调的起伏。


阿九 2002-7-30 02:56:03

回FM、祈兄将iambic译成抑扬格本身就是很精彩的注脚，它们两个都以自己的读音为例表达了抑扬格是什么。举个例子，对about一词进行无意识的重复发声，会读成“矮罢”，虽然都是“仄声”，但却也是抑扬。所以，在两种语言之间，只可类比，不能比较；抑扬本身并非平仄。

假如要构筑汉语的抑扬格，我们判断抑扬用什么准则呢？也许平仄只能起参考作用，并非一个严谨的标准。可做抑扬格用的声调组合大概有：

14，34，(54)
12，32，42，(52)
31，41，(51)


因为轻声打头的情况极为罕见，所以实际上大概也就这么六七种组合。这里“抑”不一定就是平，“扬”也未必是仄。现代汉语与古汉语不同的是词汇中有大量功能性辅助字，它们基本上是轻读的。因此，汉语也有从声调区分朝着轻重音划分发展的因素，方言也是如此。古汉语律诗里每个字都字正腔圆地发完整音长的吟诵读法已经或者正在让位于当代汉诗的电视剧台词读法。如果说前者是士大夫，那么后者就是城乡平民。正因为朗读现代汉诗的声律跟古汉语稍有区别，所以我们才可以摆脱以平仄为基础的格律，向平仄－轻重音混合格律发展。

不过，如果有人尝试用平仄对应去重构抑扬格，我想也是值得期许的努力。译外国的格律诗，怎么办呢？因为没有办法，所以才来个招术，而且“各村都有各村的招术”。

不知道汉语会不会因为被折腾得如此痛苦而大哭一场。无论如何，诗最终取决于意义而不是音律。假如一首诗里音律压倒了意义而成为主要方面，那么这首诗大致上就是失败的。一方面，我们要有音律的强烈意识；另一方面，我们要在利用中压制它，使它永远处于一种潜龙之位，把诗歌的九五之尊交给它所承载的意义和价值。





FM 2002-7-30 11:55:10

你的公式：二声不为抑，三声不为扬，很有启发我一直不十分理解一二为平，三四为仄的划分。完了，我要研究汉语的声部的物理了：二与四声显然相反，但一与二在频谱上有什么共同吗？你的公式又做何解？若不介意落得学究名声的话，就请指点我吧。




FM 2002-7-30 12:21:41

阿九，谢谢你你的回复对我极有帮助，韵律方面我才开始注意，不由得想到诗人直觉后面量的问题。译下一首十四行时，我应该能更自觉些。

我对诗歌的声音美看得比你重些呵。感谢你的想法和好兴致。


阿九 2002-8-1 03:06:34

汉语声学特性的资料比较难找我昨天查了一下，资料较少，但以下这个网站介绍一些。
http://chinese.pku.edu.cn/yuyinyj/chansh/chansh.html

我大概记得，最早60多年前民国时期，在一本老期刊，很可能是《历史语言研究所集刊》里，曾经刊载过有关文章。这套期刊在少数大学图书馆，如浙大图书馆里有收藏。我当时翻阅过。但相信后来也会有更多的研究资料。


FM 2002-8-1 05:32:49

再谢！看了那个网站，对我很有用。可惜唯独没有细谈音调。答案一定是现成的。

谢谢担待我如此狭窄的问题，离诗歌远了。


画皮 2002-8-1 06:57:17

浙大（原杭大）的退休教授吴洁敏女士正在做这方面的研究，而且成果卓著。

-------------------------------------------
译无止境——诗是翻译的所失


Dasha 2002-8-23 18:23:32

九兄，应人之请，将兄此贴转“超星”，Dasha先斩后奏喽，乞谅

-------------------------------------------
so leben wir und nehmen immer Abschied.


阿九 2002-8-24 09:21:19

多谢搬运。那可是个好地方，虽然我还没去过