zhaoxia 2003-5-23 12:43:48

赵霞新译：死亡赋格曲（策兰）<注释版>死亡赋格曲①


保罗·策兰　<奥地利> (Paul Celan) / 赵霞 译　



早先②的黑牛奶　我们在傍晚喝它
我们在中午和早晨喝它　我们在夜里喝它
我们喝　喝
我们在空中挖坟墓　睡在那里不拥挤
一个男子住在屋里　他玩蛇　他写字
天黑时他写往德国　你的金头发③啊　玛加蕾特
他写字　走出屋外　星光闪烁　他吹口哨把公狗召过来
他吹口哨把犹太人唤出来　叫他们在地上挖坟墓
他命令我们奏舞曲④

早先的黑牛奶　我们在夜里喝你
我们在早晨和中午喝你　我们在傍晚喝你
我们喝　喝
一个男子住在屋里　他玩蛇　他写字
天黑时他写往德国　你的金头发啊　玛加蕾特
你的灰烬色的头发啊　书拉密特⑤　我们在空中挖坟墓　睡在那里不拥挤
他嚷道　你们这一边　把地面挖深些　你们那一边　快唱快奏乐
他握住腰带中的手枪　挥舞它　他的眼睛是蓝的
你们这一边　把铁锹戳得更深些　你们那一边　继续奏舞曲吧

早先的黑牛奶　我们在夜里喝你
我们在中午和早晨喝你　我们在傍晚喝你
我们喝　喝
一个男子住在屋里　你的金头发啊　玛加蕾特
你的灰烬色的头发啊　书拉密特　他玩蛇

他嚷道　把死亡奏得更甜美些吧　死亡是来自德国的大师
他嚷道　把提琴拉得更阴沉些吧　然后你们化烟升天⑥
这样你们就有座坟墓在云中　睡在那里不拥挤

早先的黑牛奶　我们在夜里喝你
我们在中午喝你　死亡是来自德国的大师
我们在傍晚和早晨喝你　我们喝　喝
死亡是来自德国的大师　他的眼睛是蓝的⑦
他用铅弹打中你　他打得很准⑧
一个男子住在屋里　你的金头发啊　玛加蕾特
他嗾使公狗扑咬我们　他送我们空中的坟墓
他玩蛇　做美梦　死亡是来自德国的大师

你的金头发啊　玛加蕾特
你的灰烬色的头发啊　书拉密特

　　

注释：

①赋格曲：对位化音乐之一，由两个以上的独立声部构成，先由一个声部提示主题，再由其他声部先后变奏模仿。作者把这种特殊的音乐结构借用到了诗歌中。
②此处“早先”亦有“清晨”的意思，但译者认为，它不同于后面的“傍晚”、“早晨”、“中午”、“夜里”，并非表示明确的时间，而是独立于这四者之外的，是抽象的“早”的名词形式。
③纳粹时期，“金”发和“蓝”眼睛对犹太人来说无疑是“非同类”的象征－－普通的色彩在特殊环境下变得刺目了。
④纳粹军官有时会强迫犹太人居住区或集中营里的犹太人唱歌跳舞，给自己取乐。
⑤玛加蕾特(Margarete)是典型的德国人的名字，而书拉密特(Sulamith)是典型的犹太人的名字。故前者拥有金头发，后者拥有“灰烬色的头发”，也暗指焚尸炉对犹太人的迫害，与下文“化烟升天”相呼应。
⑥暗指毒气室、焚尸炉使犹太人“升天”。
⑦德语原文中，此处“眼睛”用了单数，而上文（第二节）中的“眼睛”是复数，即“双眼”。汉译时暂不作区分。
⑧策兰母亲即被纳粹枪杀－－脖颈被洞穿。

另：  

1，赋格形式构造出的此起彼伏、盘旋往复的效果，恰如其分地反映了诗人内心的澎湃。
2，此诗在格式上借鉴了钱春绮先生的译本，并保留了部分译句（经先生特允），在此谨表谢意。







inandout 2003-5-23 12:35:27

注释版读起来真舒服。


zhaoxia 2003-5-23 12:39:56

你是第一个作反馈的网友，谢谢支持


晴朗李寒 2003-5-23 13:06:01

希望能读到更多他的译诗！我读过俄译的他的诗，是格拉佐娃译的。


张祈 2003-5-23 15:14:41

在你的小译集里有这首是吧。你的小译集真好。


Dasha 2003-5-23 16:33:35

我来添乱：保罗·策兰《死亡赋格曲》德语原文、英、俄译文保罗·策兰《死亡赋格曲》德语原文、英、俄译文

Paul Celan - Todesfuge 
  
Schwarze Milch der Frühe wir trinken sie abends 
wir trinken sie mittags und morgens wir trinken sie nachts 
wir trinken und trinken 
wir schaufeln ein Grab in den Lüften da liegt man nicht eng 
Ein Mann wohnt im Haus der spielt mit den Schlangen der schreibt 
der schreibt wenn es dunkelt nach Deutschland dein goldenes Haar Margarete 
er schreibt es und tritt vor das Haus und es blitzen die Sterne er pfeift seine Rüden herbei 
er pfeift seine Juden hervor l&auml;&szlig;t schaufeln ein Grab in der Erde 
er befiehlt uns spielt auf nun zum Tanz 

Schwarze Milch der Frühe wir trinken dich nachts 
wir trinken dich morgens und mittags wir trinken dich abends 
wir trinken und trinken 
Ein Mann wohnt im Haus der spielt mit den Schlangen der schreibt 
der schreibt wenn es dunkelt nach Deutschland dein goldenes Haar Margarete 
Dein aschenes Haar Sulamith wir schaufeln ein Grab in den Lüften da liegt man nicht eng 

Er ruft stecht tiefer ins Erdreich ihr einen ihr andern singet und spielt 
er greift nach dem Eisen im Gurt er schwingts seine Augen sind blau 
stecht tiefer die Spaten ihr einen ihr andern spielt weiter zum Tanz auf 

Schwarze Milch der Frühe wir trinken dich nachts 
wir trinken dich mittags und morgens wir trinken dich abends 
wir trinken und trinken 
ein Mann wohnt im Haus dein goldenes Haar Margarete 
dein aschenes Haar Sulamith er spielt mit den Schlangen 
Er ruft spielt sü&szlig;er den Tod der Tod ist ein Meister aus Deutschland 
er ruft streicht dunkler die Geigen dann steigt ihr als Rauch in die Luft 
dann habt ihr ein Grab in den Wolken da liegt man nicht eng 

Schwarze Milch der Frühe wir trinken dich nachts 
wir trinken dich mittags der Tod ist ein Meister aus Deutschland 
wir trinken dich abends und morgens wir trinken und trinken 
der Tod ist ein Meister aus Deutschland sein Auge ist blau 
er trifft dich mit bleierner Kugel er trifft dich genau 
ein Mann wohnt im Haus dein goldenes Haar Margarete 
er hetzt seine Rüden auf uns er schenkt uns ein Grab in der Luft 
er spielt mit den Schlangen und tr&auml;umet der Tod ist ein Meister aus Deutschland 

dein goldenes Haar Margarete 
dein aschenes Haar Sulamith

----------------------------------------------------------------------------------
Paul Celan
Fugue of Death

Black milk of daybreak we drink it at nightfall
we drink it at noon in the morning we drink it at night
drink it and drink it
we are digging a grave in the sky it is ample to lie there
A man in the house he plays with the serpents he writes
he writes when the night falls to Germany your golden hair Margarete
he writes it and walks from the house the stars glitter he whistles his dogs up
he whistles his Jews out and orders a grave to be dug in the earth
he commands us strike up for the dance

Black milk of daybreak we drink you at night
we drink in the mornings at noon we drink you at nightfall
drink you and drink you
A man in the house he plays with the serpents he writes
he writes when the night falls to Germany your golden hair Margarete
Your ashen hair Shulamith we are digging a grave in the sky it is ample to lie there

He shouts stab deeper in earth you there and you others you sing and you play
he grabs at the iron in his belt and swings it and blue are his eyes
stab deeper your spades you there and you others play on for the dancing
Black milk of daybreak we drink you at nightfall
we drink you at noon in the mornings we drink you at nightfall
drink you and drink you
a man in the house your golden hair Margarete
your ashen hair Shulamith he plays with the serpents

He shouts play sweeter death's music death comes as a master from Germany
he shouts stroke darker the strings and as smoke you shall climb to the sky
then you'll have a grave in the clouds it is ample to lie there

Black milk of daybreak we drink you at night
we drink you at noon death comes as a master from Germany
we drink you at nightfall and morning we drink you and drink you
a master from Germany death comes with eyes that are blue
with a bullet of lead he will hit in the mark he will hit you
a man in the house your golden hair Margarete
he hunts us down with his dogs in the sky he gives us a grave
he plays with the serpents and dreams death comes as a master from Germany

your golden hair Margarete
your ashen hair Shulamith.


----------------------------------------------------------------------------------
Пауль Целан. Фуга смерти
Перевод А. Глазовой 

Чёрное млеко рассвета мы пьём его на ночь
мы пьём его в полдень и утром мы пьём его ночью 
мы пьём его пьём
мы роем могилу в ветрах так не тесно лежать
человек живёт в доме играет со змеями пишет
когда темнеет в Германию твой волос златой Маргарита
он пишет он выйдет из дома и звёзды мерцают он свистнет своих кобелей
он свистнет евреев к себе чтоб копали могилу в земле 
он даст нам приказ плясовую играть  

Чёрное млеко рассвета мы пьём тебя ночью
мы пьём тебя утром и в полдень мы пьём тебя на ночь 
мы пьём тебя пьём
Человек живёт в доме играет со змеями пишет
когда темнеет в Германию твой волос златой Маргарита
Твой волос как пепл Суламифь мы копаем могилу в ветрах так не тесно
лежать

Он крикнет одним недра глубже взрывать другим играть и петь 
он схватит железо на поясе взмах его глаза голубы
вы глубже вонзайте лопаты а вы плясовую играйте

Чёрное млеко рассвета мы пьём тебя ночью
мы пьём тебя в полдень и утром мы пьём тебя на ночь 
мы пьём тебя пьём
человек живёт в доме твой волос златой Маргарита
твой волос как пепл Суламифь он змеями играет
Он крикнет нежнее играйте смерть смерть это мастер германский
он крикнет темнее касайтесь скрипок подниметесь в воздух как дым
найдёте могилу свою в облаках так не тесно лежать  

Чёрное млеко рассвета мы пьём тебя ночью
мы пьём тебя в полдень смерть это мастер германский
мы пьём тебя утром и на ночь мы пьём тебя пьём
смерть это мастер германский его глаз голубой
свинцовой пулей настигнет тебя он и точно настигнет
человек живёт в доме твой волос златой Маргарита
он травит на нас кобелей он дарит нам в ветре могилу
мечтая играет со змеями смерть это мастер германский  

твой волос златой Маргарита
твой волос как пепл Суламифь


Dasha 2003-5-23 16:35:16

另，请霞MM看看Dasha的问题好么？http://www.poemlife.com.cn/forum/add.jsp?forumID=6&msgID=2147478034&page=1


zhaoxia 2003-5-23 16:57:32

没这首。这是新译。


zhaoxia 2003-5-23 16:59:40

除非是策兰自己译的英、俄版，我才会觉得可信


zhaoxia 2003-5-23 17:00:12

我最不喜欢物理了，拜托:S


Dasha 2003-5-23 17:14:32

我举起双手双脚同意妳:-)那么拜托看看这个？http://www.poemlife.com.cn/forum/add.jsp?forumID=6&msgID=2147477303&page=1
或者
http://www.poemlife.com.cn/forum/add.jsp?forumID=6&msgID=2147477419&page=2
好么？


韦白 2003-5-23 17:46:00

我很喜欢这首。学习了。


zhaoxia 2003-5-23 20:21:03

Dasha兄考我呐没专门研究过里尔克呀。Dasha兄能否把你的德语译作（如果有的话，复印也行）寄我一本拜读一下？


zhaoxia 2003-5-23 20:22:11

互相学习，你们都很牛:D


Dasha 2003-5-23 20:37:36

至少在Rilke的传记中有记载，他成名时“甚悔少作”。