二传手 2004-4-7 11:34:41

转帖：关于希尼《进入文字的情感》一文译者署名一事的一点说明（傅浩）消息来源：

香港中文大学新诗通讯站

 網网主按：【2001年】三月十七日本站的「读希尼诗笔记(三)--我们没有平原，但我们們有沼泽」刊出後，收到一些回响，其中包括了5月23日留言版上出现一则由傅浩所写的留言，他於其中声明文中所引的几首希尼诗，是由他一人独自所译，而非从《二十世纪外国重要诗人如是说》即开始讹误的「傅浩、王娟合译」。网主与傅浩取得联系後，得悉其中原由，网主建议傅浩将其来龙去脉发表於国内网站公开澄清，但傅浩回电说情愿借本网站的空间公开以下的说明，责任由其自负。依照行规，网主亦曾通知《二十世纪外国重要诗人如是说》之一王家新本站今日将刊登此文。此次登出此说明，焦点并非在於人事，而是希望大家正视国内出版界存在的各种问题，以为日後改进的依据，幸甚幸甚。﹗
        


                     一  点  说  明


    说来话长。１９９０年前後，我应王家新之约，与柯彦玢合译了爱尔兰诗人谢默斯·希尼的《进入文字的感情》一文的部分内容（由于原文较长，王要求节译）。译文最初发表于《二十世纪外国重要诗人如是说》（王家新、沈睿编，河南人民出版社1992年11月版）一书。奇怪的是，在该书中，第二译者柯彦玢的名字被换成了我根本不认识的“王娟”。这个名字还出现在该书中其他译者名字的后面。与之“合作”的译者另有一个与我同名同姓。因不能肯定是否手民误植，我只是在看到样书後当面问编者之一沈睿是怎么一回事（王当时在国外）。沈回答说她也不清楚，况且她的名字後面也被加上了陌生的“龙仔”一名。我也未再深究。后来，希尼得了诺贝尔文学奖，《诗探索》杂志向我约稿，我便把该文补译完全，恢复原第二译者柯彦玢的署名，想借此机会重新发表一次，以为更正。《诗探索》１９９６年第１期发表了该译文。不料，回国後的王家新由于记忆不清，竟然认定该文不是我与柯彦玢的译作，而是与我同名的那个译者与“王娟”合译，因而在我不知情的情况下，向《诗探索》编辑“揭发”我剽窃他人成果。这可不啻天大的冤枉：自家的成果被别人剽窃了，反倒被人诬为剽窃剽窃者的成果！《诗探索》自然相信王的话，为此而拒付给我们稿费。不过，他们谁也没有正式通知我，我还是间接听说的此事。我认为，这都是王造成的，尽管他可能是无意的。因为在约稿之初，他就曾告诉我，另有一译者与我同名。我当即建议他在书中做些区别的标记，如“［北京］傅浩”和“［杭州（或上海？）］傅浩”。他也答应了。可是该书出版後并未有任何标记，以至王在短短三年後就把两位同名译者弄混了。惊诧之余，我不得不与他理论。他仍坚持自己记忆不误，无奈在我的催促下，最终答应与另一傅浩以及《如是说》一书的责任编辑联系，问个清楚。同时，我也直接去信给该书责编杨吉哲，质询实情。经过一番不愉快的周折，事实到底澄清了。另一傅浩否认那篇文章是他译的。杨吉哲也给我回了信。为免转述之烦，现将杨于１９９６年８月７日给我的复信的有关部分摘引如下：

        “关于《进入文字的情感》一文译者署名一事，王家新同志也曾多次与 我联系，他说有两个“傅浩”，不知此又究竟是哪个译的，需查证手稿以确定。但此书手稿一直未能找到。近日，王家新同志来电话说，他已与另一个傅浩取得了联系，确认此文是您所译，不是另一傅浩的译作。此文是谁所译已水落石出，十分清楚。
        “信中谈及您后边的署名“王娟”，事情是这样的：由于我们不懂外文，所以当时在编辑此书时约请了两位同志帮助审阅，他们对书稿作了认真的编辑工作。署名问题是我一念之差造成的为了感谢他们的帮忙，我提出让他们在几篇译文的译者署名之后署名。此事我当时写信与沈睿同志联系过，沈睿同志回信表示同意，并提出可以署名的篇目。现在想来，沈睿同志之所以同意这样做，是出于对该书能够尽快出版而考虑的，而我作为责编，在这个问题上是欠考虑的，确实十分不当，犯了错误。”

    如是我闻。姑且信之，至于实情究竟如何，我未再深究，而止于此信。不过，仅从该书中我译的三篇文字看来，并没有只字改动，不知他们做了什么编辑工作。至于“王娟”是何许人，她与那位责编关系如何，我至今不得而知。她这种蝇附骥尾以致千里的做法并未征得我们译者的同意。既然事实已澄清，有关人士也已对我有了交代，我也就没有再提。至于王家新说如果是他记错了，他会向我道歉而终于没有任何表示，我也不在乎。孰料时至今日，该译文连同那盗用者的署名一道，一再被各种书刊非法转载，流毒颇广。所以，不得已，只好公开地把事实说明一下。

                                                            傅  浩
                                                      2001年5月2日   




画皮 2004-4-7 12:02:27

这个傅浩，那个傅浩，到底怎么区分？我好像搞清过，这下也糊涂了，请二传手帮忙理理顺：)


阿九 2004-4-7 12:08:45

支持傅浩先生。对顺手牵羊者，我是身受其害，方知其恶。
他们的特征是：手脏，嘴巴更脏。




张祈 2004-4-7 13:12:54

真假美猴王啊。有趣。


二传手 2004-4-7 15:40:38

谈不上真假美猴王，两个都是真的北京傅浩说：
    另一个傅浩（现在可能在衢州）也写诗、文，也翻译，可谓既同名又同行，虽未曾谋面，但惺惺相惜。自从那件事以后，出于无奈，每出书，只要可能，都尽量附上个人简介或工作单位，非为虚荣计，而是以示区别，不掠人之美而已。本人网页：
（一）www.cass.net.cn/chinese/s17_wws/about/survey/resume/fuhao.htm;（二）www.chinawriter.org/zjzl/Writer_Detail.asp?theID＝6147。
    河北教育出版社最近所出“二十世纪世界诗歌译丛”中有一种《狄兰·托马斯诗选》就是另一傅浩与别人合译的。其余数种，即《乔伊斯诗全集》、《叶芝诗集》、《耶胡达·阿米亥诗选》、《二十世纪英语诗选》、《德瑞克·沃尔科特诗选》、《拿单·扎赫诗选》则是本人独力译的。欢迎大家批评，谢谢大家支持！


画皮 2004-4-7 15:10:31

原来您就是那个傅浩啊，久仰：)同名又同行，又谁都不便就此更名，也难怪读者糊里糊涂了。呵呵，欢迎傅先生莅临指导。


jb909 2004-4-7 21:19:39

呵呵，［北京］傅浩先生的大作，我几乎买全了 : )


Dasha 2004-4-7 15:59:45

欢迎前辈驾临可惜Dasha在这里主攻德语，向傅先生问学的机缘可能不多:-(
不过，傻妹目前正在如火如荼地看Anne Rice的Vampire Chronicles，可能她尚需向您求教。


张祈 2004-4-7 17:15:02

老天，我说怎么那么多傅浩先生呢。敢情是这样。要是有个和我重名的高手该多好啊。。。

开玩笑啦。


二传手 2004-4-7 18:39:33

在下谨代表傅老师感谢大家的厚爱Prof. Fu is too shy to present himself, but he'd like to drop in and have a look from time to time.


绿豆 2004-4-8 05:18:49

解释清楚就好了
解释工作要做足，但是别往心里去，否则小事也是很耗人的。多保重要紧！


上下求索 2004-4-8 06:58:16

致傅浩！傅先生，

以前言语冒犯处，请见谅！

中国有句古话“百闻不如一见”。请先生在闲暇之余，来论坛切磋一二。

上下求索


旁观者未必清 2004-4-8 09:38:37

del


二传手 2004-4-8 09:46:25

傅浩致答您言重了。当时觉得您话没说完，不明白您的意思，所以无法讨论，只是随口追问了一句。可能也失之简慢，未能达意。也许算得是一点小误会，但谈不上谁冒犯谁。希望以后能坦诚地交流。

