绿豆 2003-5-26 08:22:39

转贴：一个门外汉对于阿拉伯姓名之拨乱反正 为什么都搞错了？──一个门外汉对于阿拉伯姓名之拨乱反正 



西草民



穆罕默德何其多 



美国司法部和财政部在9-11之后曾经将一份被怀疑是基地组织成员，以及为其提 

供资金的嫌疑人名单，转交沙特外交部，以冻结这些人的银行账户。沙特外交部 

拿到这份名单之后随手就丢进了垃圾桶。美国人知道后很是不高兴，问道：“Why?”。

沙特人回答：“以名单中的穆罕默德·哈吉为例，上面有好几个穆罕默德 

·哈吉，而这甚至根本就算不上是可以辨别身份的姓名，如果需要，我们这里满 

街都是穆罕默德·哈吉。” 



其实沙特人没有说错，在那里几乎每家都有好几个穆罕默德，因为那是伊斯兰教 

创始人的名字。而“哈吉”是去麦加朝觐的意思，所有去过麦加朝觐的穆斯林都 

可以被称为“哈吉”，别人对其这么称呼也是表示尊敬。在一般人眼里，一个完 

整的阿拉伯姓名很长，甚至有一列火车那么长。那么阿拉伯人的姓名是怎样构成 

的呢？ 



阿拉伯式人名的构成法 



严格意义上讲阿拉伯人并没有姓，其名字的命名方式是采取“联名制”。这与多 

数中国人和欧洲人是不同的。其名字通常由本名、父名、祖父名……最后加上部 

落或祖籍地名。其实一个阿拉伯人的全名往往很长，祖父名的后面还可以有曾祖 

名、高祖名……要几代就可以有几代。例如目前频繁见于报端的伊拉克的萨达姆 

·侯赛因的名字，完整一些的写法应该是撒达姆·本·侯赛因·本·马吉德·阿 

尔（或伊本）·提克里特（Saddam bin Hussein bin Majid al'Tikrit），其中 

只有萨达姆是真正属于自己的名字（本名），而且从中我们可以获得这样一种信 

息，即这个萨达姆是侯赛因的儿子，同时又是马吉德的孙子，也是那个来自老家 

提克里特的小伙子。 



“本”（bin）就是“某某的儿子”的意思，翻译的时候常常省略。可见当我们把 

那位总统先生──萨达姆·（本·）侯赛因称作“侯赛因”的时候，实际上我们 

是在说撒达姆的爸爸侯赛因先生。在此建议各位最好还是叫他萨达姆，这样这位 

先生就不会被那些爱他的和恨他的人们给张冠李戴了。 



“阿尔”（al）的意思是“来自……”，有时用“伊本”（ibn）代替（“伊本” 

的意思与前面提到的“本”相同，但是一般只用在后面）。在部落或祖籍地名之 

前加“al”是阿拉伯式人名的最大优点，别人看到之后就会对名字主人的渊源或 

来源一目了然。曾经有一位历史学教授说不清花拉子密（al'Khwarizmi）的祖籍 

在什么地方。学习科学史的人都知道花拉子密是生活在8~9世纪的着名数学家，他 

是《代数学》的奠基者与阿拉伯数字和十进制的推广人。我们今天使用的阿拉伯 

数字和十进制就是他教给我们的。其实从他名字──al'Khwarizmi上，读者也可 

以看出，数学家花拉子密或其先人是来自花拉子密的，因为在它前面有个“al” 

，而花拉子密就是花拉子模。如果历史学教授连花拉子模这个地方在哪还搞不清 

，那么恐怕这种教授应该转向研究“模糊学”了。花拉子模可是历史上中亚的一 

个著名地区或国家，蒙古人西征时那里就是成吉思汗亲率大军攻克的。 



另外，10~11世纪著名医学家、被尊为“Doctor of doctors”的伊本·西那（ibn

Sina，西方人称为阿维森纳──Avicenna），一看就知道，他是Sina的传人。 

甚至有人推测，他祖上可能是中国人，因为Sina=China，“ibn Sina”便是“中 

国的儿子”的意思。而Avicenna，拆开就是Avi-cenna，其中的字头“Avi”=al， 

后半截的“cenna”=Sina=China，所以Avicenna大概就是“来自中国”的意思。 

伊本·西那出生于中亚的布哈拉（Bukhara），说不定其前辈还真是中国移民（诗 

人李白不也是出生在中亚的碎叶吗？），或者在伊本·西那出生之前那里曾经是 

盛唐影响所及的地方。 



所以，要把前文的那些穆罕默德与其他穆罕默德区分开来，唯一的方法就是首先 

搞清穆罕默德是不是他们的本名，然后看看本名后面的前辈的名字，看看他们是 

谁的儿子，如果爸爸也同名就再看看爷爷……可惜CIA或FBI那些吃干饭的平时没 

有好好学业务，把“X个代表”给丢到脑后了，关键时刻哪能不犯糊涂；更别提即 

使是同一个阿拉伯人的名字还会出现五花八门的英译，例如据说仅仅一个“穆罕 

默德”就有200种英文拼写方法（可能有些夸张），而当年依靠美国政府的扶持， 

政变上台的利比亚总统，大名鼎鼎的卡扎菲上校，其英译名据说也有60多种拼写。 



其实不是“拉登” 



现在该说说拉登先生了。对于拉登先生的名字，我们知道最多的不过是这位大侠 

的全称是奥萨玛·本·拉登。按照前面所讲的阿拉伯人名字的构成法，我们知道 

无论是人们称呼他为“拉登”还是“本·拉登”，他们所说的都不是让布什做噩 

梦的那个剑客大侠。那个人应该叫奥萨玛。可是如果各位以为“拉登”一定是奥 

萨玛先生的爸爸，那么在下不妨告诉大家，这是西方人惹的错，因为他们总是拿 

自己的标准看待别人。或许我们也可把这种生搬硬套理解为教条主义，就是毛泽 

东当年批评王明同志所犯的那种错误。 



那么拉登又是何方神圣呢？要想把这件事情说明白，故事还得从奥萨玛的父亲穆 

罕默德说起。把穆罕默德的名字按阿拉伯人的习惯稍微延长一点儿，就变成了穆 

罕默德·本·奥德·本·拉登（Mohammed bin Oud bin Laden）了。所以，那个 

拉登老人应该是穆罕默德的爷爷，算到奥萨玛这辈儿该是他的曾爷爷了。可是那 

位老先生的名字──拉登，为什么会紧跟在这位让布什目瞪口呆的奥萨玛之后， 

形成“奥萨玛·本·拉登”这一名字呢？故事又得转回到奥萨玛的父亲穆罕默德 

先生身上。 



奥萨玛的父亲穆罕默德先生，是家族财富的奠基人。穆罕默德青年时代从阿拉伯 

半岛南端的也门，赤手空拳来到沙特寻求发展，从事建筑业劳动，其实就是现在 

中国的小市民们所说的民工。幸运的是这位勤劳能干的穆罕默德先生，当时正逢 

人口还没有骆驼多的沙特因石油而迅速至富，为所有外来民工和下岗工人提供了 

优厚的就业机会，而且还从不象中国的北京、上海或深圳等牛B城市那样，用什么 

身份证、暂住证（赞助证）或者计划生育证去为难吃苦耐劳的穆罕默德先生。穆 

罕默德先生也不会被工商、城管或者综合治理的大盖帽们撵得满街抱头鼠窜。穆 

罕默德先生又是幸运儿中的幸运大爷，他成功地承揽了几项规模巨大的建筑项目 

，并且在项目实施过程中取得沙特王室的信任，以至于有的项目可以干上几十年 

。估计穆罕默德先生为家族盈利约有500亿。这500亿当然不是里拉，也不是卢布 

，更不是萨达姆的第纳尔，而是美国人发明的花花票子──美元。 



这一家族自穆罕默德先生起，加上几十个儿子都与美国豪门望族关系紧密。商业 

利润是维系他们之间同志加朋友般关系的唯一纽带。在美国从事军火贸易的卡莱 

尔集团（Carlyle Group）的大股东名单里，穆罕默德及其儿子们的名字与美国总 

统小布什的爸爸老布什、前国务卿贝克（及英国前首相梅杰）等人的名字是排列 

在一起的。猜测老布什之类的西方人在与这位名字是“穆罕默德·本·奥德·本 

·拉登”的阿拉伯人一起打高尔夫球的时候，一定是以西方人的习惯，称呼他为 

“本·拉登”或“拉登”先生。因为在老布什之类的西方人看来，名字的最后部 

分“本·拉登”或“拉登”自然就是姓。而这一家族的儿、孙辈们平时多在欧美 

经商求学，也不想给老布什或小布什等人添麻烦，索性将错就错，都默认别人叫 

他们“X·本·拉登”了。有的人甚至更加西化一步，将“本·拉登”捏合成一个 

词“本拉登”（BinLadin）。这简直与英语动画片里的唐老鸭──“麦克唐纳德 

”（McDonald）之类的名字没有什么区别了。这就是奥萨玛被误称为“本·拉登 

”的原因。 



姓名文化的差异 



姓名文化的差异不但令人烦恼，而且十分麻烦，并由此而产生理解上的混乱。这 

可能是欧美华人为什么不继续叫自己为张叁、李四、王二麻子，而多半改为彼德 

张、约翰李、乔治王的主要原因。 



绝大多数欧美人的习惯是名先姓后，在欧美人看来，称呼一个成年人的姓加上先 

生或职务之类的虚衔往往隐含着尊重，而对于一个有头有脸的人物直乎其名则有 

轻视的意思。比如，对于老、小两个姓布什的总统，美国媒体一律采用头衔加布 

什，而如果有人用小布什的名子乔治称呼他，那么这个人不是老布什夫妇，便是 

某位经常在办公室里接受小布什调情的小蜜，否则就与称呼阿猫、阿狗没什么两 

样了。 



但是以这种习惯看待阿拉伯人的名字，可能就会使人误入歧途。例如，欧洲和北 

美媒体关于萨达姆·侯赛因的称谓出现了几种不同的版本。加拿大电视台（CTV） 

使用的是“侯赛因”，《环球邮报》使用的是“侯赛因先生”。这是典型的张冠 

李戴。倒是加拿大的加通社、《国家邮报》、《多伦多星报》和美国美联社好像 

一般使用“萨达姆”；加拿大广播公司在他们的节目中则倾向于使用“萨达姆· 

侯赛因”。而小布什则是歪打正着，多半使用“萨达姆”，并且同时做出咬牙切 

齿状。当然这不是因为布什真的明白侯赛因其实不是萨达姆，而是他认为这样称 

呼有贬低萨达姆的意思（相比之下，却是萨达姆颇有西方人的绅士风度，在美国 

CBS主持的虚拟辩论中不慌不忙地称呼小布什为“布什先生”，并邀请“布什先生 

”参加一对一的电视辩论；结果布什是始终没有接招，派出个恶妇形象的助理员 

──赖斯女士，把观众念叨得昏昏欲睡）。 



个把月前在一篇美联社的新闻稿中，萨达姆的儿子乌代被叫成“乌代·侯赛因” 

（Oudai Husein）。很明显撰稿人把“侯赛因”当作乌代的姓了。其实倒不如干 

脆就称其为“乌代”，或者“乌代·萨达姆”；如果实在要带上“侯赛因”，也 

只能写作“乌代·萨达姆·侯赛因”。 



随便捡起几条中东地区的新闻看看，此类低级错误到处都是。那位没有被列入55 

张扑克牌的伊拉克新闻人物──萨哈夫就是一个例子。看看他的名字──穆罕默 

德·哈桑·萨哈夫，我们就知道其实此人的名字是穆罕默德，而萨哈夫则是他的 

爷爷了。大家还记得前伊拉克南方战区司令──马吉德吗？就是那位被“尊”称 

为“化学阿里”的人。他的名字应该这样写──阿里·哈桑·马吉德，叫他马吉 

德是错的。马吉德是他的爷爷，也是萨达姆的爷爷，因此“化学阿里”与萨达姆 

是叔表兄弟。 



小结 



说到这里，我们可以就本文小结如下。1、阿拉伯式名字没有姓。2、人名的命名 

方式是“联名制”，其名字通常由本名、父名、祖父名……最后加上部落或祖籍 

地名，其间被无数个“本”字隔开。3、“本·拉登”原本不是基地首领奥萨玛的 

姓氏。4、现在媒体对于阿拉伯式姓名的叫法多半是错误的。 



以上是一个门外汉对于阿拉伯姓氏的理解。 





Dasha 2003-5-26 14:39:29

Dasha瞅绿豆:-)多谢绿豆

