zhaoxia 2002-8-1 21:36:19

转载：关于许译 罗兰·巴特《神话——大众文化诠释》与罗兰·巴特无关　　

 

——一个不可思议的译本《神话——大众文化诠释》 



一丁 



 

　　前几天，我在“中华图书网”上发现了这本书和《S／Z》，于是兴致冲冲地买了下来。巴特在中国文学界的热潮不退，大部分重要的作品都已经移译过来，我作为一个法国文学的研究者自然感到非常欣慰。 



　　最初，我是躺在床上读这本书的，因为在我的印象中，这本书不属于艰涩难懂的类型，应该适合做我的枕边书。可是读的时候就感觉不大容易，跳跃性太强，很多地方含含糊糊就过去了。我想，也许是我的悟性太差，不适应巴特那样灵活的文笔。 



　　过了两天，我去图书馆，正好发现有法文版的M y to lo g ie s，于是就借回来和中文本对照着看一下。不看不知道，一看吓一跳。我随便挑了《肥皂粉和清洁剂》这一篇文章（第33—35页），两者一对照，终于发现我为什么看不懂了，这个译本确实有些不可思议。记得以前我的老师车槿山教授跟我说，有些翻译错得到了这样的地步，几乎没有多少地方翻对的，如果要说统计的话，只能统计正确的地方而无法计算错误的，我当时还只是刚刚考上了硕士生，感觉到出一本书还是高不可攀的事情，听了之后，半信半疑。可眼下这本书无疑证明了这一类翻译的存在，在我所对照的这一篇文章中，只有一句话没有明显的错误，其余的地方可以说译者根本就读不懂原文。 



　　例如：把m in eu r（矿工）翻译成儿童，虽然这个词也有未成年人的意思，但是放到句子中就很清楚：“……可以避免矿工染患矽肺”，受到矽肺威胁的当然是矿工而不是随便哪一个“儿童”。把作用（ac tio n）翻译成“使用”，把布料（lin g e）翻译成亚麻，这样的例子简直不胜枚举。如果说这些错误不会使人从根本上误解巴特的意思，那么有些错误则会把巴特的意思完全颠倒过来，可是巴特已经仙去，难以为自己辩护了。 



　　在34页有这样一句话，“‘Pe rsil’漂白剂，它的优点在于其结果佐证（应当译为：显明的成效，暂且不管它）；它运用了虚荣、一种关心外表的社会价值，提出两种物体的比较，其中一个比另一个更自然”。这里的自然原文是b lan c（白、洁白），译者把b lan c译为自然真是令人匪夷所思，按理说，他不会不认识这个词，也许是想搞所谓的“意译”或者“活译”吧，可惜他没有读懂原文，这一活就不知道活到哪里去了，恰好颠倒了巴特的愿意。实际上，巴特在这里想说，Pe rsil的广告把自己的形象体现为外表的洁白洁净，而Om o则主要体现在清除污垢的过程上（“它将消费者牵涉进一种质料的经验模式，使他成为一种解放行动的同伴，而不仅仅是结果的受惠者”），实际上，如果把自然这个形容词用来形容以Om o为代表的肥皂粉倒还差不太多，可是用在Pe rsil身上，读不懂也就不奇怪了。 



　　这篇译文中有些错误让人感到匪夷所思，比如把p lan翻译成行星（p lanète），把我们天天都能见到的联合利华托拉斯（tru st）变成了英荷信托公司，这样的翻译如果不是想象力极其丰富的译者是做不到的。遗憾的是这些想象和这本书都与罗兰·巴特无关，虽然封面上有他的头像。 



　　（《神话——大众文化诠释》，罗兰·巴特著，许蔷蔷，许绮玲译，上海人民出版社，1999年3月第一版） 



zhaoxia 2002-8-1 21:41:58

本公主决心钻研法语，以后报名参加打假突击队:)

Dasha 2002-8-2 03:03:23

先请霞公主打打Dasha的Hölderlin的假，市面上那样假太多，霞格格您打得过来么？还是先帮帮Dasha吧。



-------------------------------------------

so leben wir und nehmen immer Abschied.

zhaoxia 2002-8-2 03:22:08

你的荷尔德林初步质检下来属于合格产品:)本公主抽样检查了一下（随机抽出句子对照一下）。这首诗词汇什么好象都不难，你的意译看来也下过功夫。

张枣好象翻译过很多荷尔德林，不知你手头有没有。



王璞 2002-8-3 17:26:04

我也报名！你的德语没问题了，又移师法语，而我的法语是“半吊子”，很后悔没学德语。但既学之则安之！只是还没有打假的水平



-------------------------------------------

子曰：吾与点也。

zhaoxia 2002-8-4 00:45:13

本公主的学习小结：大概每个语言起步都会很难吧，芝麻绿豆的问题都要钻研半天，总是有小疙瘩小疑问，还要做卡片，画表格，找窍门，反复记忆以避免遗忘。等学通了以后就可以提高加速度了，那时候就象坐上了飞艇，只管径直地去那些尚未开发的地域。

现在一个人跟着磁带学，教材都是以前在国内买的。希望以后可以认识些法国朋友练口语和听力－－我觉得发音还是很重要的，俺比较歧视有浓重国产口音的外语;D 当然还有些人只能读不能听说，那就更是书呆子了。

打假只是抱负之一，还有其它更自私自利的用途，比如不再容易上当受骗了，还有就是国内还没译介的好书可以先睹为快了－－这是最爽的一件事:)





薛舟 2002-8-4 10:31:19

赵霞好，好久不见！

周瓒 2002-8-4 20:48:14

霞妹妹好。学语言需要天分，这个咱们不得不承认。那些有浓重国语口音的外语表达者所欠不过如此，也难为他们，哎。



我也准备重新把学了一半的法语拣起来，以后大家多交流吧。







-------------------------------------------

无限地扩大着自己的生命

你等待又等待这独一无二的瞬间

zhaoxia 2002-8-4 21:29:23

本公主的方法论：JJ这么说，估计1或许是因为善良，不象我出言无所顾忌；2也可能是对“天赋”有一种小小的偏见（褒义的偏见）

－－可世上有多少天才呢，学习上只要有足够的动机（比如报名参加6个月后的考试；比如所在公司有法国人，希望偷听他们私房话啦；再比如初学法语的朋友间互相来个攀比），方法上再机灵点（比如不要光惦记语法，不要光知道到外语书店花你有限的零用钱穷凶极恶地买语法练习的书，也不用公交车地铁里随身带着本字典死记硬背，这样要掉头发的，弄不好还有自虐效应。而要多看“死活看不懂”的报纸杂志，不要怕查字典，还要多开口不要怕露牙齿－－心理学上实验证明，对你学的材料使用越多记得就越牢），出门交流时外向点（母语人士能抓住一个就得抓住一个，随便找个什么借口，什么language partner啦，或者主动提出导游本城啦，甚至问问时间聊聊天气也好的），回家闭门造车时再勤奋点，加上现在我们基本上都已脱贫，磁带广播电视盗版VCD电影都是学习外语的支援。坚持一两年，一定有能力应聘外资企业的工作，国产口音也一定会减少...凡认为自己没有语言天赋的，都是在打幌子...





zhaoxia 2002-8-4 21:45:30

好:)

何家炜 2002-8-5 11:46:40

“大众文化诠释”是什么意思

《神话集》Mythologies 建立在一个社会学、神话学、符号学、现象学的体系上，既是传统象征主义的，又是现代心理学的，更是社会批评的，惟有“神话”一词才得以包含这本书的内容。



《土豆牛排》一节是法语课本里有的，不妨先读读。





-------------------------------------------

                 

et libre soit cette infortune

     



          

zhaoxia 2002-8-5 15:22:21

好象一般翻成“神话学”的，可能这里提到的译者

考虑到要提高销售业绩，就加了个副标题。倒也无大碍，我觉得。



但是许的译笔实在不敢恭维。70%的篇幅被译得怪谲无比，而且这种“拗”绝对不是罗兰巴特的“拗”－－比如巴特的“一个解构主义的文本”就很流畅很深入浅出－－而是译者的画蛇添足或者给健康人做自以为复杂精深的外科手术。读者如我非得在脑子里转译一下－－幸好英语德语和法语还是有那么一点共通性的。只恨自己看不懂原版:(







何家炜 2002-8-6 17:16:47

关于“神话学”和“神话集”，跟赵MM犟犟嘴啦Mythologie， 即神话学，

词根Mythe，神话，

如Albert Camus：Le Mythe de Sisyphe



Mythologies因为复数的关系，如果译作“神话学”，会觉得是介绍这门研究神话的学科。



巴特的Mythologies讲述的是一个个的现代神话，故偶固执地认为，

译作《神话集》更切合些。



一孔之见，贻笑了。



-------------------------------------------

                 

et libre soit cette infortune

     



          

zhaoxia 2002-8-6 20:00:09

百分百同意。我自己不懂法语，怎么可能

私自乱译大师的标题呢－－我前面说的普遍译法“神话学”是迄今为止“客观上”更常用的，有google搜索引擎可以证明。



你的说法“一个个的现代神话”十分贴切，“神话学”这种伪科学的题目要真是放在书店里，一定会使俗辈如我望而却步的;) “神话集”则更能说明该书的随笔性质－－事实上也的确听说巴特是专为专栏而写的。

