辜正坤 2005-6-11 21:45:33

辜正坤译莎士比亚十四行诗选（另有附录）由于出现了华文版事件，我想我不得不从我所翻译的１５４首莎士比亚十四行诗中随机选出若干首附于此，供有兴趣者比较，以正视听。—————辜正坤


辜正坤译莎士比亚十四行诗选

1

我们总愿美的物种繁衍昌盛，
好让美的玫瑰永远也不凋零。
纵然时序难逆，物壮必老，
自有年轻的子孙来一脉相承。
而你，却只与自己的明眸定婚，
焚身为火，好烧出眼中的光明。 
你与自我为敌，作践可爱的自身，
有如在丰饶之乡偏造成满地饥民。
你是当今世界鲜美的装饰，
你是锦绣春光里报春的先行。
你用自己的花苞埋葬了自己的花精，
如慷慨的（１）吝啬者用吝啬将血本赔尽。
    可怜这个世界吧，你这贪得无厌之人，
    不留遗嗣在人间（２）， 只落得萧条葬孤坟。
——————————————————————
    译者注１：tender,有的译本作“温柔”，可商榷。tender churl是oxymoron(矛盾修饰法)。据莎士比亚十四行诗研究专家Booth的注解，这一行的tender是generous(慷慨、大方)的意思，不是“温柔”的意思。
    译者注２：原文是To eat the world's due,直译意为“吃掉了人世间（世界）应得的那一份”。“人世间（世界）应得的那一份”指的是人的后代。所以这里译作“不留遗嗣在人间”。此句的其他译法亦可作参考：“就吞噬世界的份”（梁宗岱）；“你吞食了这世界应得的一份”（梁实秋）；“可怜这个世界吧，世界应得的东西/别让你和坟墓吞吃到一无所遗！”（屠岸）


2

四十个冬天将会围攻你的额头，
在你那美的田地上掘下浅槽深沟。
那时，你如今令人钦羡的青春华服
将不免价落千丈，寒伧而又鄙陋。
如有人问起，何处尚存你当年的美色，
或何处有遗芳可追录你往昔的风流，
你却只能说：“它们都在我深陷的眼里。”
这回答是空洞的颂扬，徒令答者蒙羞。
但假如你能说：“这里有我美丽的孩子
可续我韶华春梦，免我老迈时的隐忧”，
那么孩子之美就是你自身美的明证，
你如这样使用美，方值得讴颂千秋。
    如此，你纵然已衰老，美却会重生，
    你纵然血已冰凉，也自会借体重温。

3

照照镜子去吧，给镜中脸儿报一个信，
是时候了，那张脸儿理应来一个再生。
假如你现在不复制下它未褪的风采，
你就骗了这个世界，叫它少一个母亲。
想想，难道会有那么美貌的女人，
美到不愿你耕耘她处女的童贞？
想想，难道会有那么美貌的男子，
竟然蠢到自甘坟茔，断子绝孙？
你是你母亲的镜子，在你身上
她唤回自己阳春四月般的芳龄，
透过你垂暮之年的窗口你将看见
自己的黄金岁月，哪怕你脸上有皱纹。
    若你虽活着却无意让后人称颂，
    那就独身而死吧，人去貌成空。

8

你就是音乐却为何听着音乐伤情？
美妙和美妙不为敌，乐与乐总同根。
为什么你爱本不愿接受的事物，
或为什么甘愿与忧闷共处一尊？ 
假如诸声相配共调出谐曲真情
确实曾经干扰过你的清听，
这只是甜蜜的责备,你不该孤音自赏,
损害了你应该奏出的和声。
瞧,这根弦与另一根弦,宛若夫妻,
一根振响,一根相应,弦弦共鸣,
这犹如父亲,儿子和快乐之母，
同声合唱出悦耳的佳音。 
    他们无词的歌,虽有各种,听来却相同。 
    唱的总是你:“若独身绝种,便万事皆空。” 

  15

当我忖思，一切充满生机的事物
都只能兴旺短暂的时光，
在世界这大舞台上呈现的一切
都暗中受制于天上的星象；
当我看到人类象草木一样滋长，
任同一个苍天随意褒贬抑扬，
少壮时神采飞动，盛极而渐衰，
往日的鼎盛貌逐步被人遗忘。
正是这种对无常世界的忧思，
使我想到你充满青春朝气的形象，
而今肆虐的时间和朽腐为伍，
要化你青春的洁白为黑夜的肮脏。
    为了与你相爱，我将向时间提出宣战，
    它使你枯萎，我令你移花接木换新装。

16

但为什么你不用更有效的方法
去反抗这嗜血的时间魔王，
或用更幸福的手段来抵抗衰朽，
却反借重我这不育的诗行？
如今你置身于桃花运的顶峰之上，
有许多处女园等待你栽插红芳，
殷切地盼望着你植下活花朵朵，
花儿比你的画像更显出你的真相。
所以生命只能靠生命线维系，
不论是我的涂鸦还是当代的画匠
都不能使你活现在人们心房，
让你内在和外在的美色昭彰。
    放弃你自己将反使你自己长在，
    想生存就得靠把传宗妙技发扬。

17

将来谁会相信我这些歌唱，
如果你至高的美德溢满诗章？
尽管天知道这只是一座坟墓，
葬着你的命，难使你德行张扬。
如果我能描摹你流盼的美目，
把你的千娇百媚织入我的诗行，
未来的时代会说：“这位诗人撒谎——
这样的天工之笔从未描过尘世的面庞。”
于是我的诗稿带着岁月的熏黄，
将受到嘲弄，像嘲弄饶舌的老头一样。
你应得的礼赞被看作是诗人的狂想，
或看作一首古曲的虚饰夸张：
    但如果那时候你有子孙健在，
    你就双倍活于他身和我的诗行。



26


爱呵，您是我的主，您的德行
早已赢得我臣服于您的忠心，
我而今缮写谨呈上片纸诗行，
只为鞠躬尽职，不敢小露锋芒。
重命在肩，可怜我才疏学陋，
赤胆忠心找不到诗句遮羞。
盼只盼您灵魂深处的奇思妙想
使我粗裸的才具有个安息之邦。
等到某一颗星星导引着我前进，
为我施恩般照亮美境浓荫，
使我这褴褛之爱罩上锦套头，
方配得上您仁慈浩荡的皇恩。
    唯有那时我才敢夸口对您柔情似水，
    我从前躲闪，是怕您考验我的雄威。


28

既然我白天黑夜不能安心独处，
白昼的压迫在夜晚得不到消除，
日以继夜，夜以继日，愁烦更苦，
我又怎能够使快乐的心境恢复？
日和夜虽然原本互相为敌，
但折磨我时却联手作战配合默契。
一个让我辛劳，一个让我哀怨，
说我跋涉得远，却离你更远。
我讨好白昼，告诉它你四射光芒，
纵云遮丽日，你可使白昼辉煌。
我又这样去巴结阴暗的夜晚，
说一旦星星消残，你可使夜空光亮。
    然而白天却一天天使我忧心加重，
    夜晚则一晚晚使我愁思更浓。


29


面对命运的抛弃，世人的冷眼，
我唯有独自把飘零的身世悲叹。
我曾徒然地呼唤聋耳的苍天，
诅咒自己的时运，顾影自怜。
我但愿，愿胸怀千般心愿，
愿有三朋六友和美貌之颜；
愿有才华盖世，有文采斐然，
唯对自己的长处，偏偏看轻看淡。
我正耽于这种妄自菲薄的思想，
猛然间想到了你，顿时景换情迁，
我忽如破晓的云雀凌空振羽，
讴歌直上天门，把苍茫大地俯瞰。
    但记住你柔情招来财无限，
    纵帝王屈尊就我，不与换江山。



30


我有时醉心于沉思默想，
把过往的事物细细品尝；
我慨叹许多未曾如愿之事，
旧恨新愁使我痛悼蹉跎的时光。
不轻弹的热泪挤满我的双眼，
我恸哭亲朋长眠于永夜的孤魂，
叹多少故人旧物如逝水难追，
勾起我伤怀久已诀别的风情。
忧心再起为的是流年遗恨，
旧绪重翻件件令我愁锁心庭。
有多少伤心事如旧债难数，
今日重了账，仿佛当时未还清。
    但只要此刻我想到了你，朋友，
    损失全挽回，愁云恨雾顿时收！

34


为什么你期许如此的晴空丽日，
使我轻装上路，不虑遮风避雨,
而一旦我涉足中途，你却让浓云翻飞，
使你四射的光芒在迷雾中消失？
纵然你后来又穿破密云浓雾，
晒干我脸上暴风疾雨留下的珠痕，
然而无人会称赞你这种治病药膏：
得了创伤，却医不了心灵的痛楚。
你的羞惭难冰释我彻骨的忧愁，
你虽痛悔再三，我却惆怅依旧。
犯罪者引咎自责，又怎能够驱除
替人受过者内心的极度悲苦！
    但是，唉，你流出的情泪是颗颗明珠，
    价值连城，使你的一切罪恶获得救赎。


44

假如我这笨重的肉体如轻灵的思想，
那么山重水复也挡不住我振翅高翔，
我将视天涯海角如咫尺之隔，
不远鸿途万里，孤飞到你身旁。
此刻我的双足所立的处所
虽与你远隔千山又有何妨，
只要一想到你栖身的地方，
这电疾般的思想便会穿洲过洋。
然而可叹我并非是空灵的思绪
能腾跃追随你的行踪越岭跨江，
我只是泥和水铸成的凡胎肉体，
惟有用浩叹伺奉蹉跎的时光。
    唉，无论土和水于我都毫无补益，
    它们只标志着哀愁令我泪飞如雨。


64


曾见过时间的毒手跋扈飞扬，
抹掉前代留下的豪华与荣光；
曾见过高楼俄倾成平地，
浩劫尘封了铁壁铜墙 。
曾见过饥海层翻滚滚浪，
吞蚀了周遭沃土岸边王；  
转眼陆地又反攻侵大海，
唉，这念头令我死一般迷茫，
得失盈亏无常事，几度沧桑，
睁泪眼强抓住惟恐失掉的情郎，
看透了天道循环无止歇，
今日伟大风光，难免他日凄凉。
    天灾人祸，忍教我细细思量，
    时辰若到，我的爱终究水涸苍江。

65

  
既然大地沧海巨石坚金
均难与无常永世并存，
那么，娇若柔花的美
又如何能与死的严威抗衡？
夏日的嫩蕊香风如何能挡住
来日霜刀雪剑的摧凌？
纵然是壁立巉岩钢门如铸，
终必在时间的磨砺下消殒。
啊，令人胆寒的思想！我只能哀叹，
时间的珍珠难免埋进时间的荒坟。
问，可有巨手能挡住这过客般的光阴？
可有猛士能止住他掠夺美物的暴行？
    没有，没有，要使我的爱辉耀千载，
    唯一的高招是借我的墨迹显圣通灵。



66

难耐不平事，何如悄然去泉台：
休说是天才，偏生作乞丐：
人道是草包，偏把金银戴；
说什么信与义，眼见无人睬；
道什么荣与辱，全是瞎安排；
少女童贞可怜遭横暴，
堂堂正义无端受掩埋，；
跛腿权势反弄残了擂台汉；
墨客骚人官府门前口难开；
蠢驴们偏挂着指谜释惑教授招牌；
多少真真话错唤作愚鲁痴呆；
善恶易位，小人反受大人拜。
    不平，难耐，索不如一死化纤埃，
    待去也，又怎好让爱人独守空阶？



71

有一天你会听到阴郁的钟声
向世人宣告我已逃离这污秽的世界
伴随最龌龊的蛆虫往另一世界安身，
我劝你千万不要为我而悲鸣。 
还有，你读这诗行的时候千万别记挂
这写诗的手，因为我爱你至深，
惟愿被忘却在你甜甜的思绪里，
我怕你想到我时会牵动愁心。
哦，我说，如果你垂顾这诗句时，
我或许已化作土石泥尘，
请不要重提我这可怜的名字，
只要你的爱与我的命同葬荒坟。
    这样就不怕聪明人看透你的哀怨，
    在我死后用我作把柄拿你寻开心。


73

你在我身上会看到这样的时候，
那时零落的黄叶会残挂枝头，
三两片在寒风中索索发抖，
荒凉的歌坛上不再有甜蜜的歌喉。
你在我身上会看到黄昏时候
落霞消残，渐沉入西方的天际，
夜幕迅速将它们通统带走，
恰如死神的替身将一切锁进牢囚。
你在我身上会看到这样的火焰，
它在青春的灰烬上闪烁摇头，
如安卧于临终之榻，待与
供养火种的燃料一同烧尽烧透。
    看到了这一切，你的爱会更加坚贞，
    爱我吧，我在世的日子已不会太久。



81
如你先我而逝我当写下你的祭文，
如我不幸早衰便安然自朽于墓茔。
你纵然仙逝英名会长在人口，
我名贱身微当被人忘个干净。
你身虽殁有我的诗章使你长生，
我一旦辞别当永世化作微尘。
地阔天长，只赐我孤坟一处，
人心为冢，你在千万人眼里葬身。
我笔下诗行化作你坟前墓碑，
来日方长，自有人细读碑铭。
纵当今世界万众皆成厉鬼，
有千口万舌对后世缕述你生平，
    凡有活人处你便活在人口，
    你与天齐寿，全仗我笔力千钧。


86

难道他的诗帆已长驱直入你的苍溟，
先声夺人俘获了你价值连城的芳心？
可怜我情思万种却只能愁锁脑际，
忍叫化育情思的子宫变作荒坟。
难道是他的诗心受鬼使神差
写下超凡的诗句，令我落魄伤魂？
不，不是他，也不是夜半的精灵
曾助他一臂之力使我的诗思告罄。
他和那个伸出援手的和蔼幽灵
都不能夸口曾星夜用智共举奇兵，
遂使我情场败北，无奈缄口称臣，
因而我镇静自若，不诧也不心惊。
    但当他的劲作直入你的心门，
    我无门可进，软搭搭没了精神。



87

呵，再会吧，你实在是高不可攀，
而你对自己的身价也十分了然。
你德高望重到可不受拘束，
我们原订的盟约就只好中断。
没有你的承诺我岂敢对你造次，
那样的财宝我岂能轻动非分之念？
我既无堂皇的理由接受这份厚礼，
所以还请收回你给我的特许之权。
你当时自贵而不自知才以身相许，
错爱了我，使我侥幸趁心如愿。
判断失误，遂使你误送大礼，
而今明断再三，终得礼归人还。
    好一场春梦里与你情深意浓，
    梦里王位在，醒觉万事空。



97

你是这飞逝年华中的快乐与期盼，
一旦离开了你，日子便宛若冬寒。
瑟缩的冰冷攫住了我，天色多么阴暗！
四望一片萧疏，满目是岁末的凋残。
可是这离别的日子分明是在夏日
或孕育着富饶充实的秋天，
浪荡春情已经结下莹莹硕果，
好像良人的遗孀，胎动小腹园。
然而这丰盈的果实在我眼中，
只是亡人的孤儿，无父的遗产。
夏天和夏天之乐都听你支配，
你一旦离去，连小鸟也缄口不言。
    它们即便启开歌喉，只吐出声声哀怨，
    使绿叶疑隆冬将至，愁色罩苍颜。
104

俊朋友，我看你绝不会衰老，
自从第一次和你四眸相照，
你至今仍貌美如初。三冬之寒
已从疏林摇落三夏之妖娆，
三度阳春曾转眼化作金秋，
我曾踱过时序轮回之桥，
看三回四月芳菲枯焦于六月，
而你仍鲜丽如昔似叶绿花娇。
唉，叹美色暗殒如时针流转，
不见其动，却已偷渡钟面几遭。
那么你虽然貌似艳丽如旧，
或骗过我眼，暗地风韵渐消。
    唉，不由我心焦，未来的时代听我忠告，
    你们尚未出世，美的夏天却已死在今朝。


117

恨我、骂我吧，对你的大德恩威
我本应追思图报，却至今碌碌无为。
每天每夜我对你的至爱不曾稍减，
可我总是忘记赞颂你的深情和妩媚。
我虚掷了你那千金难求的真情，
却不惜屈尊结交无名之辈。
我张帆举棹，任八面来风
吹送我离你远渡海角边陲。
现在请记下我的任性和错误，
好有足够的铁证将我合围。
你大可以对我皱眉瞪眼，
万不可盛怒之下叫我尸骨横飞：
    因为我的状纸写得分明，无非要证实：
    你的爱真，真到今生无悔，百折不回。



128

你是我的音乐，当你在幸运的琴键上
弹奏乐章，你轻柔的手指拂过键盘，
于是琴弦上随指泻出一串清响，
忍叫我双耳听了乐得发狂，
我常常多么羡慕那些轻灵的琴键
跳荡着亲吻你柔嫩的指掌，
而我焦渴的嘴唇却无缘窃玉偷香，
只能愧对大胆的琴键兀自羞立 一旁。
心痒难熬，我但愿自己的双唇
能与欢跳的琴键易境换装，
因为你轻盈的手指一旦掠过它们，
虽使枯木逢春却使活唇凄凉。
    既然放肆的琴键因此快乐无比，
    给它们手指，我则把你的芳唇品尝。

129

损神，耗精,愧煞了浪子风流,
都只为纵欲眠花卧柳，
阴谋，好杀，赌假咒,坏事做到头；
心毒手狠，野蛮粗暴，背信弃义不知羞。
才尝得云雨乐，转眼意趣休。
舍命追求, 一到手，没来由
便厌腻个透。呀，恰像是钓钩，
但吞香饵，管叫你六神无主不自由。
求时疯狂，得时也疯狂，
曾有，现有，还想有，要玩总玩不够。
适才是甜头，转瞬成苦头。
求欢同枕前，梦破云雨后。
    唉，普天下谁不知这般儿歹症候，
    却避不的偏往这通阴曹的天堂路儿上走！ 

附录：
（没有下面附录中的内容，上面的内容就不会出现。）
-----------------------------
辜正坤关于莎士比亚十四行诗集的正误  改帖  
辜正坤 发表于：2005.05.25 23:22 
  

      辜正坤关于莎士比亚十四行诗集的正误
                      
                 辜 正 坤


偶然见到此网站上有刘文娇同志所写《我见过的莎翁十四行版本》一帖。帖尾有如下字样：
    “目前在市面上还见到过两到三个译本，名气太小了就都没注意，只偶尔翻了下华文出版社的辜正坤译本，单看第十八首，漏行不说，大部分是梁宗岱的手笔，遂弃之。”

    我要说的是，刘文娇同志提到的这个冠有我名字的版本中的所有莎士比亚十四行诗，没有一首是我翻译的，全部都是梁宗岱先生的译文。所举的第１８首的每一行诗也都是梁译，全都不是我译的，“漏行”与否，“大部分”与否，全都与我无关。华文出版社可能是由于编辑失误，将梁的译文署上了我的名字。我们正在就此事磋商，希望促成华文出版社出版此书的北京修正文化公司对此作出解释和处理。我的译本曾分别由北京大学出版社（１９９８年）和译林出版社（１９９８年）出版。１９９９年由台湾书林出版社买走海外版版权。可一一查证。至于刘文提到的第１８首，我的译文有六种，意在从各个角度表达这首诗。其中的三种分别载于上面的两家译本和《世界名诗鉴赏词典》（北京大学出版社１９９０年版）。现录如下，可与华文版梁译比较。

第１８首

试问，或可将君比夏日？
君更温婉多丽质。
五月娇蕾，难堪无情风急，
夏日赁期苦短，只在瞬时。
或天眼开处，灼热愁难敌，
又常见它金容失色暗蹙眉。
叹尤物万种多雕敝；
有无常天道，难测天机；
惟君长夏无终期。
芳容如旧，永无消褪日。
纵阎罗设网，网不住花颜如玉，
只为有不朽诗行凭君寓：
    但只要人世不泯人眼在，
    借我诗句，青春永随君身寄。

*译者注：英国是北方国家，伦敦的纬度比我国哈尔滨还高六度，所以英国的夏季是最明媚的季节，相当于我国的春季，故此处将原文summer's day（夏季）活译成“春季”。
     （辜正坤译并注，见《世界名诗鉴赏词典》，北京大学出版社，１９９０年版，第９０６页）


18

或许我可用夏日将你作比方，
但你比夏日更可爱也更温良。
夏风狂作常会摧落五月的矫蕊，
夏季的期限也未免还不太长。
有时候天眼如炬人间酷热难当，
但转瞬又金面如晦常惹云遮雾障。
每一种美都终究会凋残零落，
或见弃于机缘，或受挫于天道无常。
然而你永恒的夏季却不会终止，
你优美的形象也永远不会消亡，
死神难夸口说你在它的罗网中游荡，
只因你借我的诗行便可长寿无疆。
    只要人口能呼吸，人眼看得清，
    我这诗就长存，使你万世留芳。
          （辜正坤译，原载《莎士比亚十四行诗集》北京大学出版社，１９９８年版）


第１８首

我或许可将你比成春季？
但你比春日更可爱也更温和；
五月的娇蕾难逃狂风袭击，
春光苦短啊，其奈若何！
天眼如炬有时灼热难当，
那一副金面又常遮迷雾浓云。
仙姿秀色终难免色褪香亡，
只做了机缘或无常天道的牺牲。
但你永恒的春季却不会消残，
你那芳容丽色也绝不会凋败，
死神难令你在它的阴影中流连，
只因你长与这不朽的诗行同在。
    只要人口能呼吸，人眼看得清，
    这诗就永存，叫你永葆青春。
        （辜正坤译，原载《世界名诗鉴赏词典》，北京大学出版社，１９９０年版，第９０６页）

刘文娇同志不谙内情，作此报道，可以谅解。但是错误和真相应该公布于众，以便避免不必要的争议。所以我写了这几句话附在这里。至于具体情况该如何处理，我已在数十天前就此专函质询组织出版此书的有关方面，该方答应尽快处理此事，但是现在还未下文，只好稍稍耐心等待再说。

                      北京大学外国语学院辜正坤
                       ２００５年５月２５日



  
于[诗生活·翻译论坛]
http://www.poemlife.com⊙转帖请注明原作者及出处 

--------------------------------------------------------------------------------

 辜正坤关于莎士比亚十四行诗集的正误 [#16718:2991, 14/131] - 辜正坤 (5/25/2005 23:22:30)
哈哈，辜老师也上网了 [#16720:110, 0/54] - 黑蓝文学 (5/26/2005 00:43:10)
久闻大名了。 [#16723:无内文, 0/19] - 小李 (5/26/2005 06:54:56)
说老实话，我得到的第一本有关新诗的书就是辜老师编的 [#16724:202, 1/76] - 照朗 (5/26/2005 09:39:52)
感谢互联网，交流不再那么困难了。：） [#16725:无内文, 0/13] - 小李 (5/26/2005 09:44:01)
请问辜老师：这首诗是写给贵族青年还是某位女士的？ [#16726:无内文, 0/16] - 冰山 (5/26/2005 09:57:52)
回黑蓝文学、小李、照朗、冰山 [#16737:290, 2/62] - 辜正坤 (5/27/2005 09:31:15)
您是否也持这一看法，从您第一种译作读来感觉像献给女士的 [#16738:47, 1/27] - 冰山 (5/27/2005 10:35:44)
说莎士比亚是同性恋，就好比 [#16739:46, 2/45] - 黑蓝文学 (5/27/2005 11:35:18)
你说得对，后人的妄猜无法消解莎翁诗作的永恒魅力。 [#16740:无内文, 0/14] - 飞渡 (5/27/2005 11:52:30)
这个话题挺有趣 [#16742:163, 0/31] - 果河子 (5/27/2005 11:56:15)
回冰山、黑蓝文学、飞渡、果河子 [#16745:350, 0/41] - 辜正坤 (5/27/2005 18:47:13)
我已习惯1988翻译的版本。至于莎是同性恋不过是臆测。考据也不能说明即是事实。 [#16747:260, 1/28] - 维天 (5/27/2005 19:48:05)
谢各位指教 [#16748:无内文, 0/9] - 冰山 (5/28/2005 00:37:06)
呵呵张冠李戴还有这么荒谬的事 [#16853:57, 0/12] - 赵元 (6/9/2005 17:43:01)









黑蓝文学 2005-5-26 00:46:58

收藏，希望能看到全书睹假咒  似应为赌假咒。 如果有现成的电子版，希望您能把更多的译作贴上来。 




冰山 2005-5-26 09:59:14

其实纸板的书也不难找的


黑蓝文学 2005-5-26 11:25:24

我在国外，找起来不太方便国内的翻译，看一本是一本，没有就等以后回国再买了。


果河子 2005-5-26 11:45:33

久慕名，甚幸！拜读过辜先生的《中西诗比较鉴赏与翻译理论》，很受启发
如能向先生请教，幸甚！


sinovivo 2005-5-26 13:48:10

刘文娇同志是个好同志由于出现了华文版事件及刘文娇同志的言论，我想我不得不从我所翻译的１５４首莎士比亚十四行诗中随机选出若干首附于此，供有兴趣者比较，以正视听。


——在这句话里把刘文娇同学和华文出版社并置，似有不妥，好像刘文娇同学也犯了什么错误，需要正视听，其实刘同学不过就所见到的情况实话实说而已。如果需要交涉和谴责某些不负责的人员的话，大骂华文出版社的责任编辑即可，和刘同学没有任何关系。

——V的感觉，刘文姣同学一向勤奋踏实，而且天性颖悟，最起码在翻译论坛表现如此，是一位值得大家学习的好同志。


飞渡 2005-5-26 16:31:19

问好，想不到在这遇见你。


辜正坤 2005-5-27 09:16:51

回黑蓝文学、冰山、果河子、飞渡、inovivo有缘相会，谢谢诸位关照。
因为版权关系，不便将所有的东西都贴上来，谅。但我会再选一些贴上，好与诸位共勉，请指正。
inovivo说得是，刘文娇是个好同志。我的本意也不是针对刘文娇。




飞渡 2005-5-27 11:54:51

辜老师，这论坛有你的关照定会有一翻新气象。


果河子 2005-5-27 12:09:27

能请辜先生关照我们这些后学，倍感荣幸！


辜正坤 2005-5-27 19:17:22

相互关照吧。天下无人不是诗人。不错，１２９首中的“睹”字应该为“赌”字。谢谢提醒。



小李 2005-5-28 07:26:29

天下无人不是诗人。此话怎讲？


辜正坤 2005-5-28 08:40:28

维科说过：从本性上讲，人天生就是诗人。


刘文娇 2005-6-1 16:53:01

一个星期不上网，没想到这儿变了样本人言论错误主要还是由于太孤陋寡闻
再加上我们这小城市十分闭塞
搜罗这么些译本实在已经费了大力
没想到还让辜先生亲自出马  
一介草民  特来向先生致歉
再有 偶的乱译也请先生不吝指教
毕竟我们到这儿来是为学习
而不是为了结怨 吵架
能和先生交流也是我莫大的荣幸
竖子 幸甚 幸甚
最后
感谢sinovivo，
我们交往其实并不多
但常听大傻兄谈及 一直仰慕
还有《荒原》
那段希腊文的题词也一直想请教 以后再说吧
匆匆不具~



小李 2005-6-1 18:00:16

我整天在translator.com.cn转悠，竟然不知道这个sinovivo是谁？


辜正坤 2005-6-2 16:42:35

回刘文娇同志译本有张冠辜戴的情况,主要是该书责任编辑的错误,不是您的错误.所以您不必道歉.
莎士比亚十四行诗能够吸引这么多学人来反复地翻译,这是一件很有趣的事情,很高兴遇到这么多同行.


果河子 2005-6-2 22:45:13

我的一点建议，斑竹请进：翻译诗歌，尤其是莎氏的十四行，需要做大量细致的研究方可动笔翻译
读懂原文是基本，但读懂又何其之难，即便是专业人士也要细究
另外翻译的汉语要合境，这又何其之难，莎氏之风何难捕捉，我很赞成辜老师在他的《中西诗比较鉴赏与翻译理论》中作得精辟论述，就我个人来说，我觉得辜老师的译本是成功的，基本上再现了原文的意境。
他也是我一直景慕的诗歌翻译家，莎士比亚研究专家。对论坛出现的情况应该向他表示深刻歉意。我觉得斑竹应该出来为此事照成的不良影响，对辜老师表示歉意！杜绝类似情况发生！
也希望辜老师有空为我们指点，使翻译论坛更具有活力！





Dasha 2005-6-2 23:39:52

Dasha忝列四版主之一，表达四分之一意见果河子先生要求版主道歉，Dasha不明白。

第一，难道果河子先生要求我们版主四个人每个人都要通读莎翁的所有汉译本么？论坛是各种思想交流的地方，只要没有被法律禁止的东西，版主似无必要见贴就删。所以，Dasha至少不知道Dasha有什么义务要道歉。

第二，Dasha个人以为，作为不明出版行当当下龌龊行为的年轻的文娇同学，批评的毫无错误与责任，Dasha甚至要赞叹，文娇同学一眼就能看出那是宗岱先生的译诗。看出宗岱先生的译诗，说明文娇同学至少读过大量的汉译本。文娇同学自己同时研读英文原文，并尝试翻译，说明文娇同学的是在练习与学习、毫无恶意。并且，文娇同学的“我见过的莎翁十四行版本”贴，最后修改时间是5月19日，在辜先生发贴之前，没有丝毫人身攻击与谩骂。因此，文娇同学也没有必要道歉。

最后，果河子先生也是论坛的常客，为什么同一个帖子发两次，难道这么久了尚不了解所有论坛通行的版规吗？


果河子 2005-6-3 01:02:38

DASHA兄，请进就此事而言，因吸取些经验，文娇因疏漏，出言有失当向前辈表达歉意，是我给她的建议，而斑竹为此表达些管理上疏漏的歉意，合乎常理。至于如何当请其他几位来用智慧解决，我只是建议，也无可厚非。
就译本而言，我的评价是我个人观点，当客观。
就发帖而言，我虽常客，只有一年，不过两帖有些差别，不知你细看否，当不属违规。


辜正坤 2005-6-3 20:16:29

回果河子果河子网友的好意我领受了。这件事情已经说清楚了，希望千万不要提道歉之类的话，伤了和气。因为这件事情是由该书责任编辑辛平同志造成。要道歉也是他的事情，与诸网友没有什么关系。切记。
此外，修正文化公司正在处理这件事情，我昨天已经收到该公司寄来的《莎士比亚十四行诗精选》的清样，已经完全换成了我的译诗（包含我上面拷贝的若干首）。不久就可以发行，以消除该书因署名不当而可能造成的不良影响。
有机会与同修一起讨论翻译诗歌问题，也是一种缘分，这是值得庆贺的。

又，关于莎士比亚十四行诗的第一首，我有一个正误，改“世间”为“人间”，同时附上原有的注解。如下：

1

我们总愿美的物种繁衍昌盛，
好让美的玫瑰永远也不凋零。
纵然时序难逆，物壮必老，
自有年轻的子孙来一脉相承。
而你，却只与自己的明眸定婚，
焚身为火，好烧出眼中的光明。 
你与自我为敌，作践可爱的自身，
有如在丰饶之乡偏造成满地饥民。
你是当今世界鲜美的装饰，
你是锦绣春光里报春的先行。
你用自己的花苞埋葬了自己的花精，
如慷慨的（１）吝啬者用吝啬将血本赔尽。
    可怜这个世界吧，你这贪得无厌之人，
    不留遗嗣在人间（２）， 只落得萧条葬孤坟。
——————————————————————
    译者注１：tender,有的译本作“温柔”，可商榷。tender churl是oxmoron(矛盾修饰法)。据莎士比亚十四行诗研究专家Booth的注解，这一行的tender是generous(慷慨、大方)的意思，不是“温柔”的意思。
    译者注２：原文是To eat the world's due,直译意为“吃掉了人世间（世界）应得的那一份”。“人世间（世界）应得的那一份”指的是人的后代。所以这里译作“不留遗嗣在人间”。此句的其他译法亦可作参考：“就吞噬世界的份”（梁宗岱）；“你吞食了这世界应得的一份”（梁实秋）；“可怜这个世界吧，世界应得的东西/别让你和坟墓吞吃到一无所遗！”（屠岸）
