张祈 2005-9-15 00:37:02

遭遇超级难译的好诗,高手们快点上阵吧!!!!!The Art of Poetry

   

 

To gaze at a river made of time and water

And remember Time is another river.

To know we stray like a river

and our faces vanish like water.



To feel that waking is another dream

that dreams of not dreaming and that the death

we fear in our bones is the death

that every night we call a dream.



To see in every day and year a symbol

of all the days of man and his years,

and convert the outrage of the years

into a music, a sound, and a symbol.



To see in death a dream, in the sunset

a golden sadness--such is poetry,

humble and immortal, poetry,

returning, like dawn and the sunset.



Sometimes at evening there's a face

that sees us from the deeps of a mirror.

Art must be that sort of mirror,

disclosing to each of us his face.



They say Ulysses, wearied of wonders,

wept with love on seeing Ithaca,

humble and green. Art is that Ithaca,

a green eternity, not wonders.



Art is endless like a river flowing,

passing, yet remaining, a mirror to the same

inconstant Heraclitus, who is the same

and yet another, like the river flowing. 



Jorge Luis Borges 

 

得一忘二 2005-9-15 14:12:05

补充一句：这是博尔赫斯的art of poetry

张祈 2005-9-17 06:38:47

用古诗风味来解释一把。The Art of Poetry

诗艺   

 

To gaze at a river made of time and water

凝望一江水，

And remember Time is another river.

回想另条河。

To know we stray like a river

人生如河流，

and our faces vanish like water.

面庞似水波。



To feel that waking is another dream

苏醒即是梦，

that dreams of not dreaming and that the death

梦中也无梦。

we fear in our bones is the death

每夜梦如死，

that every night we call a dream.

尸骨吾所惧。



To see in every day and year a symbol

日日复年年，

of all the days of man and his years,

一切皆象征。

and convert the outrage of the years

改变那屈辱，

into a music, a sound, and a symbol.

细语音乐听。



To see in death a dream, in the sunset

把死读如梦，

a golden sadness--such is poetry,

落日悲黄金。

humble and immortal, poetry,

不朽诗简陋，

returning, like dawn and the sunset.

似暮也似晨。



Sometimes at evening there's a face

有时在夜晚，

that sees us from the deeps of a mirror.

一脸镜中看。

Art must be that sort of mirror,

艺术须明镜，

disclosing to each of us his face.

真相镜中显。



They say Ulysses, wearied of wonders,

想尤利西斯，

wept with love on seeing Ithaca,

倦对故岛泣，

humble and green. Art is that Ithaca,

艺术伊萨卡，

a green eternity, not wonders.

绿色非奇迹。



Art is endless like a river flowing,

诗艺无止境，

passing, yet remaining, a mirror to the same

经过又暂停，

inconstant Heraclitus, who is the same

赫拉克利特，

and yet another, like the river flowing. 

脸孔镜河中。



Jorge Luis Borges 



小小潘 2005-9-17 10:24:29

泼1毫升凉水，呵呵古诗形式可求，古诗风味不易得

尤其亦步亦趋大相径庭的西洋句式时

张祈 2005-9-18 00:10:43

哈哈，是打油古诗的风味。。。好玩。

张祈 2005-9-21 10:09:54

这首诗第一节波浪般的音韵效果几乎在中文中无法复现。To gaze at a river made of time and water

And remember Time is another river.

To know we stray like a river

and our faces vanish like water.



张祈 2005-9-21 10:58:17

一个现代诗体的译文：??The Art of Poetry

??诗的艺术



?? 

    张祈试译

?? 

??To gaze at a river made of time and water

??凝视一条河流聚集着时光与水波,

??And remember Time is another river.

??回忆时间是另外一条河。

??To know we stray like a river

??去认识我们的飘泊就象一条河，

??and our faces vanish like water.

??我们的脸庞也将消逝如水波。

??

??To feel that waking is another dream

??去感觉那醒着是另一个梦，

??that dreams of not dreaming and that the death

??梦见自己并没有做梦，还有那死，

??we fear in our bones is the death

??我们在我们的骨髓里恐惧的死，

??that every night we call a dream.

??在每一个夜晚我们都叫它一个梦。

??

??To see in every day and year a symbol

??要看到每天每年是一个象征，

??of all the days of man and his years,

??在一个人所有的日子和岁月，

??and convert the outrage of the years

??去改变那些屈辱的岁月，

??into a music, a sound, and a symbol.

??让它变成音乐，低语和一个象征。

??

??To see in death a dream, in the sunset

??去把死当成一个梦，把日落

??a golden sadness--such is poetry,

??当做悲伤的黄金——这就是诗歌，

??humble and immortal, poetry,

??这粗陋而不朽的诗歌

??returning, like dawn and the sunset.

??还会返回，就象那黎明和日落。

??

??Sometimes at evening there's a face

??有时在夜晚有一张脸，

??that sees us from the deeps of a mirror.

??它在把我们观看，通过一面镜子。

??Art must be that sort of mirror,

??艺术必须就是那种镜子，

??disclosing to each of us his face.

??它能看清我们的每一张脸。

??

??They say Ulysses, wearied of wonders,

??他们说尤利西斯厌倦了奇迹，

??wept with love on seeing Ithaca,

??他为爱哭泣，当他看到伊萨卡。

??humble and green. Art is that Ithaca,

??艺术就是那朴素而葱绿的伊萨卡，

??a green eternity, not wonders.

??是永远的绿色，而不是奇迹。

??

??Art is endless like a river flowing,

??艺术永无止境，就象一条河在流动，

??passing, yet remaining, a mirror to the same

??经过，逗留，一面镜子，属于同一个

??inconstant Heraclitus, who is the same

??变化无常的赫拉克利特，他是这一个

??and yet another, like the river flowing. 

??也是另一种，就像那河水在流动。





??

??注:1、尤利西斯是古希腊史诗《奥德赛》中的英雄奥德修的拉丁名字。

??

??2、伊萨卡岛,希腊西部爱奥尼亚海中群岛之一, 为希腊神话中尤利西斯的故乡。

??

??3、赫拉克利特，纪元前五世纪的希腊哲学家，有名言：“人不能第二次踏进同一条河流。”



张祈 2005-9-21 11:04:42

网上有的一个译本：陈东飙 陈子弘译诗艺





　　眼望岁月与流水汇成的长河 

　　回想时间是另一条河， 

　　要知道我们就像河流一去不复返 

　　一张张脸孔水一样掠过。 



　　要觉察到清醒是另一场梦 

　　梦见自己并未做梦，而死亡 

　　使我们的肉体充满恐惧，不过是那 

　　被称为睡梦的夜夜归来的死亡。 



　　要看到在日子或年份里有着 

　　人类的往日与岁月的一个象征， 

　　要把岁月的侮辱改造成 

　　一曲音乐，一声细语和一个象征。 



　　要在死亡中看到梦境，在日落中 

　　看到痛苦的黄金，这就是诗 

　　它不朽又贫穷，诗歌 

　　循环往复，就像那黎明和日落。 



　　有的时候，在暮色里一张脸 

　　从镜子的深处向我们凝望； 

　　艺术应当像那面镜子 

　　显示出我们自己的脸相。 



　　人们说尤利西斯厌倦了奇迹 

　　当他望见了葱郁而质朴的伊撒加 

　　曾因幸福而哭泣。艺术就是伊撒加 

　　属于绿色的永恒，而非奇迹。 



　　它也像河水一样长流不息 

　　逝去而又留存，是同一位反复无常的 

　　赫拉克利特的镜子，它是自己 

　　又是别的，像河水一样长流不息。 



    陈东飙 陈子弘译

welkin 2005-9-21 11:10:41

试译有些地方为了意思通顺字句与原诗有出入.





诗歌的艺术



凝视时间与水的河流

明白那时间亦如江水

我们如同河流般漫游

而容颜逝去　如水无痕



即使清醒也恍若身在梦中

做着清醒的梦　而

我们深深惧怕的死亡

我们却称之为梦　夜复一夜



把每一日每一年都看做

人类悠久的历史的符号

将那岁月的愤怒

化作一曲歌　一音节　一符号



在死亡中看见梦想　在夕阳里看见

一种金色的悲哀－－这便是诗歌

谦逊而又永恒的诗歌

如同黎明与黄昏　终将回归



某些夜里　自镜子的深处

会有目光在注视我们

艺术一定是这样的镜子吧

让我们得以看清自己的面貌



人说奥德修斯厌倦了奇观妙景

回到平凡无奇的伊萨卡绿岛之后

才有动情的恸哭　艺术便是那伊萨卡岛

是绿色的永恒　而非奇迹



艺术永无止境　似流动的河水

淌过身边　却又是一面经久的镜子

如赫拉克利特所道　如一

却又善变　似那流动的河水

olvido 2005-9-28 12:52:56

英译与原文也有出入诗的艺术



去注视水与时间之河

并记起时间是另一条河

去明白我们的漂泊如这河流

还有我们的面容逝若水波



去感受醒来不过另一场梦

于中梦见不再做梦，

还有那寒彻骨髓之死

正是这每夜反复的梦



在每日每年中看见一个象征

它幻作一个人一生的全部岁月

将那岁月的屈辱一并幻化

成一曲音乐，一声轻吟，一个象征



在死中看见梦，日落中

看见悲伤的金――这就是诗

不朽而卑微的――诗

它轮回恰若清晨黄昏



有时在夜晚有一张脸

从镜子深处将我们注视

艺术一定就象这面镜子

它让我们看清自己的脸



人们说尤利西斯厌倦了奇迹

在辨出伊萨卡时竟爱极而泣

艺术就是那伊萨卡

是葱绿的永恒，而并非奇迹



它亦如那河流永无止息

它逝去、它驻留，它是那属于同一个

变幻无常的赫拉克利特的水晶，它是同一个

又是另一个，恰如那河流永无止息





Arte poética 



Mirar el río hecho de tiempo y agua  

y recordar que el tiempo es otro río, 

saber que nos perdemos como el río 

y que los rostros pasan como el agua. 



Sentir que la vigilia es otro sue&ntilde;o 

que sue&ntilde;a no so&ntilde;ar y que la muerte 

que teme nuestra carne es esa muerte 

de cada noche, que se llama sue&ntilde;o. 



Ver en el día o en el a&ntilde;o un símbolo 

de los días del hombre y de sus a&ntilde;os, 

convertir el ultraje de los a&ntilde;os 

en una música, un rumor y un símbolo, 



ver en la muerte el sue&ntilde;o, en el ocaso 

un triste oro, tal es la poesía 

que es inmortal y pobre. La poesía 

vuelve como la aurora y el ocaso. 



A veces en las tardes una cara 

nos mira desde el fondo de un espejo; 

el arte debe ser como ese espejo 

que nos revela nuestra propia cara. 



Cuentan que Ulises, harto de prodigios, 

lloró de amor al divisar su Itaca 

verde y humilde. El arte es esa Itaca 

de verde eternidad, no de prodigios. 



También es como el río interminable 

que pasa y queda y es cristal de un mismo 

Heráclito inconstante, que es el mismo 

y es otro, como el río interminable.



张祈 2005-9-24 10:29:28

感觉这首诗的英译非常好，不知道是谁的译笔，难道是博尔赫斯本人？？

Dasha 2005-9-28 12:52:10

好译，不懂西班牙语地说:-D西班牙语Dasha不通，但见汉语译文如此精彩，赞。

贸然替olvido兄修改三处：



1. 于中梦见不在做梦

改作“于中梦见不再做梦”，如果不对，请再斟酌。汉语没有“不在”，或者改译作“不”。



2. 将“尤里西斯”改为通译名“尤利西斯”



3. “赫拉克力特”改为通译名“赫拉克利特”

陌上桑阳 2005-9-27 21:54:32

语言精致而优美

olvido 2005-9-28 08:24:16

一手货vs.二手货您过奖。其实我的西班牙文很差，是对照英文翻的。



关键在于，仅仅是这种对照也能发现第一译文与原文的出入。我的意思其实是：反对不从原文译诗而进行二手翻译。有时第一译文的译者为了尊重他们自己的语言习惯而做的改动，做二手翻译还照搬这种改动就比较贻笑大方了。更不必说试图保留原诗的音韵。



您的意见里，第二第三条自然接受。第一条不可以将“不在”改成“不再”，原意是梦里以为是现实。想想，人怎么可能梦见以后再也不做梦了呢？而且中文中也有“不在”的呀:

--“你在吃饭？”

－－“不，我不在吃饭，我在工作。”



P.S.您的里尔克网页我好几年前就注意到了，不想今日竟在此巧遇。里尔克也是我心爱的诗人。

得一忘二 2005-9-28 09:29:20

1.5手货同意你的说法。

我一直也觉得如果纯粹从译本转译，肯定会失去更多的东西。

所以，即使因为无法深刻把握原文，还应该在转译的时候能够对照原文

这样转译的译文才不至于是三手货，而有可能是1.5手货

所以，即使译者并不能精通许多外语，但是也应该尽量多“了解”一些

如果对原文的语言一点不懂，干脆还是不要转移的好



顺便一句：

你说的“不在”有可能有两种意思，一是缺席的不在，二是“非进行状态”的不在

也许你可以考虑用“没在”降低这种歧义？





Dasha 2005-9-28 13:11:12

最初Dasha读德语诗，本以为德、英属同一语系，甚至许多单词的语源都是同一个，以为二者可以轻松互换。后来Dasha阅读多了，发现情况并非如此。排除错译、误译之外（英美人的错译、误译并不必汉语的少），至少德语灵活的语序英语就无法还原。如此，推而广之，拉丁语的短长音也是英语力有不逮的。所以，排除一译的乖舛，译者的“二度创作”（归化），必定导致转译丢失更多的东西。当下汉语的译诗，大抵是将原诗译成明白的散文再折行，根本不顾及音韵，遑论修辞、语体、风格。Dasha曾经说过，诗之所以为诗，尚有其区别于散文的形式。至于形式如何移植，Dasha也没有想好，很希望同诸君交流。



另，olvido兄，Dasha的印象中，汉语通常是不会说“我不在工作”这样的话的，汉语通常说“我没有（在）工作”。就像香港影视里有时会冒出“我有吃了”，不过是英语“I have eaten”的不成熟汉化罢了。



欢迎olvido兄常来论坛，更欢迎olvido兄对Dasha的译文提出批评，哪怕仅仅就汉语问题。

olvido 2005-9-28 19:52:00

你说得对。我当时没想到可能的歧义。不过“没在”读来好像有些拗口。

olvido 2005-9-28 19:58:10

可能各地方言不同我从小讲的中文里是常会用到“在做什么”、“不在做什么”这样的说法的。比如说嘲笑一个人异想天开就可以说：“你在做梦！”这和“我有吃了”还不一样。本人至今还是拒用“我有吃了”这样的说法的。

小小潘 2005-9-28 20:09:04

强烈喜欢陈东飙译的莫非粘了陈东东的仙气，呵呵

没有他（们）的译本，至少就俺而言，当年就少了一份博尔赫斯这份阅读大餐



驴头狼 2005-10-10 04:54:03

我来亦步亦趋西洋句式一把反正是二手英文,大家见人见痣,不过我还是比较确定 sad gold和golden sadness ,is not the same.那个who也应该是和拉颗粒特而不是镜子(水晶)





来凝视一条河它组成由时间和水

并且忆起时间是另外一条河

来明白我们漂流正像一条河

并且我们的脸孔消逝好像水



来觉得在醒转是另一个梦

是关于没做梦的众梦而那死亡

让我们恐惧入骨正是那个死亡

我们每一夜都称之为一个梦



来看到在每一日每一年有一个象征

关于人所有的日子和他的往年,

并且转变暴怒来自那些往年

成为一个音乐，一个声音和一个象征



来在死亡中看到梦，在那日落

看到金黄的悲伤，如此是诗

微下而不朽，诗

在循环，象破晓和日落



有时在傍晚那里有张脸

于纵深看见我们从一面镜子

艺术很可能是那种镜子

在向我们每个人显露他的脸



他们说尤里西斯，餍足了奇景

带着爱恋啜泣当他看到伊的家

微下且绿，艺术是那伊的家

是一个绿色永恒，而非奇景



艺术是无尽的好象一条河在流

在经过，又在留存，一面镜子为了同一个

无恒的赫拉克里特，他是这同一个

也是另一个，好像那条河在流



