画皮 2011-6-12 19:20:41

 本帖最后由 画皮 于 2011-6-12 19:22 编辑 
得一忘二 发表于 2011-6-12 16:03 
回复 画皮 的帖子

画皮君好久不来啦。

向各位致敬！
“我们分道扬镳”“思索节约，锱铢必较“是我故意而为，看来在读者的阅读中效果并不理想。
clear out比较旋久兄的，我有点认同得兄的。主要是从前后语境考虑。Dasha若在，尘埃可定。呵呵，想念大家！


得一忘二 2011-6-12 19:26:22

回复 画皮 的帖子

相信dasha会过来，那时候我们可以比较转译与从原文翻译之间的差异。


得一忘二 2011-6-13 19:15:57

 本帖最后由 得一忘二 于 2011-6-13 19:18 编辑 

　　　Marriage婚姻
　　　　　　　Günter Grass 君特- 格拉斯
我们有孩子，生了一个，又生了一个。
同去影院，通常各看各的。
朋友说到我们，称之为貌合神离。
　　不过你我还有兴趣
　　一致的时候，总在点子上。
　　不单单是袖扣的问题。
　　还有些要帮的小忙：
　　把镜子拿稳。
　　换掉灯泡。
　　去拿个东西。
　　或者商量商量，什么事都商量了一遍。
偶尔，两个电台
同时扭开收听。
该我关掉自己的？
　　倦怠装作和睦。
　　我们亏欠对方什么？那个。
　　我可不喜欢那个——厕所里你掉的头发。
可是，十一年了，这事还是好笑。
物价起伏，我们便身心不二。
想事儿也精打细算，节俭到硬镚儿。
天黑了，我说什么，你信什么。
毛线织了再拆，拆了再织。
一件撑大了的谨慎。
谢谢你常挂在嘴边。
　　打起精神来啦。
　　我们的园子里，有你自己的草坪。
　　哎，你说话又阴阳怪气啦。
　　那你怎么不一笑了之？
　　那你有话就说，有痰就吐啊。
　　我们的怨恨已经风雨不浸。
但有时，我们心不在焉，倒会温情以对。
孩子们的报告单
还得家长签字。
　　报所得税，我们会彼此扣减对方。
　　明天前还不会了结，还得过了明天再说。
　　你，说你呢。别抽那么多烟。



圣童 2011-6-13 19:23:07

君特格拉斯得奖的是小说。他的画也算不错，但诗歌，他的确是个外行！


陈长安 2011-6-15 09:49:35

clear out, then, if you can 德语原文是Hau doch ab, wenn du kannst.
德语本身的意思是：如果可以，请你滚开。
abhauen是个动词，本身的意思是走开，逃开。
——————————
Now you’re being ironic again.
Why don’t you laugh about it?
原文是
Jetzt bist du wieder ironisch.
Lach doch darüber.
这是两个人你一句我一句在较劲
一个说：你这又开始嘲弄我了。
一个说：那你就笑啊。（这里还是在较劲儿，“一笑了之”有点多了。）
Hau doch ab, wenn du kannst.
Unser Hass ist witterungsbeständig
一个说：如果你能，快滚开。
一个说：我们的恨风雨无阻


We deduct each other from income tax.的原文是：
Wir setzen uns von der Steuer ab.

意思是，两个人都躲着不报税（因为疲惫，懒，结婚上十年的都很容易理解吧，有些事就拖着，都等着对方去弄），而不是分开报税，因为下一句就是Erst übermorgen ist Schluss. 后天才是（报税的）最后期限。英译本有点问题，如果是分开报税，后面这句Not till the day after tomorrow will it be over.根本就不通么。





陈长安 2011-6-15 10:04:33

We usually go to different films 德语原文是Meistens gehen wir in verschiedene Filme.

就是分开，各看各的电影。

The children’s reports德语是Die Zeugnisse der Kinder

就是指成绩单，不是报告。

But your interests and mine
still touch, at the points always.
德语原文是
Doch meine und deine Interessen
berühren sich immer noch
an immer den gleichen Stellen.
英译本怎么改成两行了，这样韵脚都损失掉了。还是排版的问题？

interests不是兴趣，而是利益。德语Interesse虽然有兴趣和利益两个意思，但“兴趣”是没有复数的，而“利益”有，这里确定是“利益”。这里是说，可咱俩的利益还是会有交集，在某些地方。这样下面拿镜子换灯泡，才说的通。因为一个人不行，还必须两个人一起弄。说是兴趣，意思不通。



huapi 2011-6-15 19:39:39

呵呵，原来如此，受益匪浅。难怪有人痛恨转译。


得一忘二 2011-6-15 22:49:26

回复 陈长安 的帖子

非常感谢，让我们进一步明白转译时可能遇到的是什么



得一忘二 2011-6-15 22:52:59

回复 huapi 的帖子

转译真的很尴尬哦


tommyleea 2011-6-16 12:50:24

也不尽然。事实上，除了“报税”这个细节，其他并没都译错。就是错的，也不完全是转译的问题。


陈长安 2011-6-16 15:12:51

德语更精确一点，英语弹性大。

德语的动词几乎都是en结尾的，很多名词的复数，一些形容词的变形 都会出现en词尾
所以原文里很多尾韵都押的好，英语就不行了，翻译成汉语，磨损就更大了。




得一忘二 2011-6-18 01:05:18

回复 tommyleea 的帖子

转译中必然会存在着误译，这种“不可避免”显然不可作为转译自辩的借口，因此我以为还是尽量不要转译的好。我的经验是，若要转移，一定要参照起码两个以上同一种语言的译本，理想一点是三个同语言的译本，而且我觉得其中一定要有一个是“非诗人”译本，就是那种亦步亦趋的翻译才好。


得一忘二 2011-6-18 01:17:02

回复 陈长安 的帖子

有关精确的说法，不知道我是否理解有误。所谓英语弹性大，也许至多只能说就某一首诗某些诗行甚至某些词而言，两种语言对比时，这一语言中的某些表达多义，而这多义与原文的无论多义还是单义不完全重叠。这不能怪翻译，更不能说明任何一种语言的优劣。

至于德语因为形容词变形多了en词尾而尾韵更容易，并因此无法在其它语言中重现，从英语到汉语更加磨损。这种说法我倒是不敢苟同的。人们不能因为《神曲》的尾韵好，就必须照搬重现，那仅仅是因为那种语言刚好词尾变化而便于那样押韵，汉语的单音四声也同样是任何语言无法再现的。
如果站在一种语言独有的音韵角度，去说另一种语言的不足，那只能是彻底否定翻译的可能。
呵呵，不是为了和你论辩啦。


画皮 2011-6-18 10:51:32

 本帖最后由 画皮 于 2011-6-18 11:00 编辑 

本质上任何翻译都是“转译”，如果我们不把翻译当作简单的语言对换的话。转译的风险在于误译的机率会倍增。得一问二的做法显然是减少误读的有效办法。这也翻译论坛存在的意义。


dasha 2011-7-9 18:22:51

得一忘二 发表于 2011-6-12 19:26 
回复 画皮 的帖子

相信dasha会过来，那时候我们可以比较转译与从原文翻译之间的差异。 ...
不好意思，Dasha目前恐怕还需要潜水两、三个月才能出关。
问候论坛里的新老朋友。
君特格拉斯此诗实在无聊，所以Dasha也一直懒得深入分析。不过，那位Hamburger大人的译笔，还是不信为好，若干年前，Dasha就讥讽过：http://book.douban.com/review/1226628/


dasha 2011-7-9 18:29:46

 本帖最后由 dasha 于 2011-7-9 18:30 编辑 
陈长安 发表于 2011-6-16 15:12 
德语更精确一点，英语弹性大。

德语的动词几乎都是en结尾的，很多名词的复数，一些形容词的变形 都会出现e ...

长安兄此说，未免有些偏颇，西洋诗不仅仅需要押尾韵，而且，就是押“en”尾韵，德国人押韵的时候还要把“en”前面的辅音算上。德国人写诗玩赖的时候，为了押韵，会使用拉丁、法、意……其他语种的单词凑数的，一不小心，就会在任何德语词典里查不到该词……一头水雾后……如果你还会些其他语种，或者经人提醒，就会破口大骂、痛哭流涕{:4_96:}