olvido 2005-9-29 09:10:31

里尔克两首试译初来乍到，不知如何开场，决定奉上两首自己翻译的里尔克，因为他可能是我最喜欢的外语诗人，也因为有Dasha前辈在这里。

我不是外语或相近专业的，翻译外语诗纯粹是个人消遣，懂的不多也没和人交流过，前几天才第一次发现竟然还有这样一个论坛。不多说了，请大家指教。

*************************

箴言

这就是渴欲：涌动中栖身
在时间里没有家
这就是希望：每日些许时辰
与永恒轻声对话

这就是生活：直到从某个昨日
跨出那最孤独的时刻
别样地微笑着  不若姊妹般的它日
朝着永恒深深沉默

Motto

Rainer Maria Rilke

Das ist die Sehnsucht: wohnen im Gewoge
und keine Heimat haben in der Zeit.
Und das sind Wünsche: leise Dialoge
täglicher Stunden mit der Ewigkeit.

Und das ist Leben. Bis aus einem Gestern
die einsamste Stunde steigt,
die, anders lächelnd als die andern Schwestern,
dem Ewigen entgegenschweigt. 

************************

自《祈祷书》

我的生活不是这紧迫的时刻
其中你见我如此匆忙
我是我背景前的一棵树
我仅是我众多的口中
那最先缄默的一张

我是两个不相和的音符间
那宁静的片刻：
因为死亡之音欲将升起

而在这黑暗的间隙
它们颤抖着和解
于是那歌悠长地留住

Mein Leben ist nicht diese steile Stude,
Darin du mich so eilen siehst.
Ich bin ein Baum vor meinem Hintergrunde,
ich bin nur einer meiner vielen Munde
und jener, welcher sich am frühsten schliesst.

Ich bin dei Ruhe zwischen zweien Tönen,
die sich nur schlecht aneinander gewöhnen:
denn der Ton Tod will sich erhöhn---

Aber im dunklen Intervall versöhnen
sich beide zitternd.
und das Lied bleibt schön.



pilger 2005-10-3 21:12:24

Dasha 快來, 又來了一個Rilke的粉絲..olvido兄妙译,歡迎olvido兄常來﹐附上我的草譯。。。


Motto

Rainer Maria Rilke

Das ist die Sehnsucht: wohnen im Gewoge
und keine Heimat haben in der Zeit.
Und das sind Wünsche: leise Dialoge
täglicher Stunden mit der Ewigkeit.

Und das ist Leben. Bis aus einem Gestern
die einsamste Stunde steigt,
die, anders lächelnd als die andern Schwestern,
dem Ewigen entgegenschweigt. 


箴言 


    渴望是那: 栖身波瀾,
    而没有一个时光中的故乡.
    愿望是那: 时辰们日日,
    与永恒窃窃私语.


    人生是那: 直至最孤单的
    时辰从昨日里冉冉升腾,
    不似她的姐妹浅笑嫣然,她,
    与永恒者相对无言.



注:第二节中的"她"指"最孤单的时辰".
"姐妹"其它眾多的時辰..



Mein Leben ist nicht diese steile Stude,
Darin du mich so eilen siehst.
Ich bin ein Baum vor meinem Hintergrunde,
ich bin nur einer meiner vielen Munde
und jener, welcher sich am frühsten schliesst.

Ich bin dei Ruhe zwischen zweien Tönen,
die sich nur schlecht aneinander gewöhnen:
denn der Ton Tod will sich erhöhn---

Aber im dunklen Intervall versöhnen
sich beide zitternd.
und das Lied bleibt schön.




    我的人生不是这險峻的时刻,
    在里面你瞥见我的匆匆.
    我是我的背景之前的一颗树,
    我仅是我众多嘴巴中的一个,
    那张,那张最早默然無聲的嘴.


    我是介于两个不和谐的
    乐音之间的寂靜:
    因为死亡之音意欲升高---


    而在这晦暗的间歇里,
    乐音颤傈着調和,
    歌声完美無瑕.















张祈 2005-9-29 05:53:59

中文习惯——渴望是那: 栖身波瀾,
————————————

渴望：是那。。。。。



olvido 2005-9-29 10:19:40

Motto：我错得一点都不妙:(还要多谢您指正。看来我的德语实在糟得可以。:(
现在我对整个诗的理解都变了。因为丑丢得有点大，只好赶忙把原来没开的那壶补了点火，实在是不好意思。

“Das ist die Sehnsucht:”和“Und das sind Wünsche：”
原来还奇怪为啥前一个有die而后一个用复数呢，还觉得应该“Das ist Sehnsucht:”和“Und das ist Wunsch：”呢。原来都是特指他自己的渴欲和希望。不过这样下来不知怎样才能保证音韵对齐并应和原文？pilger兄的译法歧义略小，但似乎仍然不能完全避免。可也总不好翻译成：“这就是我的那个渴望”和“这就是我的那些希望”。改本中为了音韵对齐，尤其是和后面的Das ist Leben对齐，我就没改“这就是渴欲”这种句式。另外还是为了照顾音韵，没有连用“渴望”和“愿望”两个“望”，而是用“渴欲”。

不过pilger把täglicher Stunden翻成“时辰们日日”，这搞得时辰们似乎成主语了，可täglicher Stunden 不是genitiv么？

“anders lächelnd als die andern Schwestern”
以前一直没明白的，而且不知怎么脑子里是"wie die andern Schwestern",不是“als die andern Schwestern”，结果来了个南辕北辙。:

entgegenschweigen
还是我德语不好的缘故，一直不是很肯定这个词的确切含义。

我觉得里尔克早期的诗韵律感很强，所以注意保持了一下1、3和2、4的韵。


箴言

这就是渴欲：涌动中栖身
在时间里没有家
这就是希望：每日些许时辰
与永恒轻声对话

这就是生活：直到从某个昨日
跨出那最孤独的时刻
别样地微笑着  不若姊妹般的它日
朝着永恒深深沉默


Dasha 2005-9-29 09:50:45

呵呵，Dasha也“不是外语或相近专业的，翻译外语诗纯粹是个人消遣，懂的不多”胡乱说说，请olvido并Pilger兄胡乱听听。
先说第一首：
1.
Das ist die Sehnsucht: wohnen im Gewoge
und keine Heimat haben in der Zeit.

大约等于die Sehnsucht ist "wohnen im Gewoge und haben keine Heimat in der Zeit"。Dasha的理解，“在时间里没有家”并非一种被动的状态，但Dasha读olvido兄的译文却没有感觉到主动选择“流浪”（wandern）的意思。Dasha个人对此句的表述大抵是：

这就是（我的）渴望：在浮沉中安居，在时间中不去拥有家。

2.
……直到从某个昨日
跨出那最孤独的时刻
如另外的姊妹般异样地微笑着

读olvido兄的译文，Dasha的汉语又出现了故障，Dasha解读olvido兄的译文为：
……直到从某个昨日
（我）跨出那最孤独的时刻
（我）如另外的姊妹般异样地微笑着

而德语的意思似乎是：“最孤独的时刻自某个昨天升起，它（最孤独的时刻）如别的姊妹般别样地浅笑……”。


第二首，Dasha的网站上有译文，请olvido兄参考：http://www.myrilke.com/text.asp?ID=1337。此诗，第一句“Mein Leben ist nicht diese steile Stude”最后一个单词应是“Stunde”，olvido兄拼错了。此诗最令Dasha挠头的是“der Ton Tod will sich erhoehn”，“der Ton”是“Tod”的同位语，就像“Genosse Olvido”、“Dr. Olvido”或者“Professor Olvido”。这里，Pilger兄完全弄糊涂啦。此外，“denn der Ton Tod will sich erhoehn”至结束，描摹的是一种音乐状态：两个音符都欲在音高、音量上超过对方，最终在短暂的无声的瞬间（Intervall，音乐中“休止”）之后，和谐成一首歌。


Dasha虽阅读德语里尔克积年，但仍然很惭愧，许多处仍无法深入里尔克文本。所以，Dasha以上谬见，乃一家之言，谨供二兄参考。olvido兄对语言的把握，于Dasha很有启发，希望看到olvido兄更多的译作。而Pilger兄是老朋友了，Dasha就不再多说什么了。


olvido 2005-9-29 09:58:08

几点商榷： 我的人生不是这險峻的时刻Steil的确是险峻，可Steile Stunde翻译成“险峻的时刻”有点让人摸不着头脑。作者在这里究竟是什么意思呢？我翻译成“紧迫的时刻”或“仓促的时刻”，除了后面紧接的eilen之外，还有原因下面会谈到。

denn der Ton Tod will sich erhöhn
这里好像是der Ton Tod自己（sich）升起，并且是象一个有意识的主体那样will，应该不是“乐音将让死亡升起”。为什么“因为死亡的音欲将升起”呢？我认为也有一个原因。

原因在这里（也许是我的歪解）：
我一直认为里尔克的诗和维特根斯坦的某些思想有相似之处。比如《逻辑哲学论》6．4311里说：“死不是生活中的一个事件，我们不为经历死而活着。如果我们不把永恒理解为时间的无限延续，而是理解为无时间性，那么永生属于那些活在此刻的人。我们的生命没有尽头，正如我们的视野没有极限。”

生命的意义不能在时间的流逝里（那些匆匆的时光）显现，所以说“Mein Leben ist nicht diese steile Stude,Darin du mich so eilen siehst.”）而只能在那些决定性的瞬间显现，而这些瞬间就是那两个音符和解而颤抖的瞬间，并且由于这无时间性，“我”是活在“现在”这个瞬间中的，所以绝不仓促，它象一棵树站在背景前那样的一幅画面定格在那里，生命没有尽头一如视野没有极限。

而死亡是使人能够认识到生存意义的决定性背景－－－一个在生命之外的极限，恰恰由于它的存在和对比，人才能跳出陷在时间中的Verfallenheit而进入到那些永恒的瞬间中去。所以那两个音和解的瞬间能够出现恰是因为“死亡的音欲将升起”，这不能是其它什么乐音让死亡升起。

另外时间的流逝与瞬间的停滞是相辅相成的，所以“我”是“我”自己背景前的一棵树，是“我”自己众多的口中的一张。那众多的口可以看成是许多的可能性（维特根斯坦也提到过），而“我的背景”则可以看成是“我”的岁月的流逝。“我”就生活在有涯与无涯的交错和更替之中。

另外，维特根斯坦还说：“生活与世界同一”，“我是我的世界”。这样的理解下，“我的生活”就更与后面的“瞬间”结合起来。更妙的是，那是个“静寂”和“沉默”的瞬间。里尔克非常喜欢沉默这个词，与维特根斯坦异曲同工。


Dasha 2005-9-29 10:03:41

改得好，Dasha刚发了贴，就看到olvido兄的回帖……“里尔克早期的诗韵律感很强”，嘿嘿，里尔克的诗被德语人士称作“Lyrik”，韵律一直是强项，比如Sonett和Elegie。

“这就是我的那个渴望”的理解是正解，见Dasha前一回帖，如果olvido兄为维护句子的长度，不如改成“我渴望：”。读西洋诗歌，不要仅仅顾及“尾韵”。比如Elegie、Ode，不叶尾韵，难到那就不是严谨的古典格律诗吗？


olvido 2005-9-29 10:31:26

Dasha兄说得Olvido茅塞再开这样改如何？

箴言

这样渴欲：涌动中栖身
在时间里没有家
这样期望：每日些许时辰
与永恒轻声对话

这就是生活。直到从某个昨日
升起那最孤独的时刻
别样地微笑着  不若姊妹般的它日
朝着永恒深深沉默


pilger 2005-9-30 20:52:48

學习olvido兄深刻嚴謹的哲學思索.此帖读来頗讓人受益.


pilger 2005-9-30 22:55:38

所言极是,这里的erhöhen 是Vi, sich erhöhen = etw. wird höher


pilger 2005-9-30 23:24:18

是要再修改修改...


pilger 2005-10-3 20:40:41

二位太謙虛了﹐功夫在詩外。 許多翻譯家並非外語專業出身。期待二位更多佳作  :-)


pilger 2005-10-3 20:49:48

Olvide兄, 读得仔细,täglicher Stunden 确实是genitivleise Dialoge
täglicher Stunden mit der Ewigkeit.

直譯就是: 每個日子的時辰們,与永恒竊竊私語.

我将"日子"作时间状语,是因为汉语的习惯.

Olvide兄的翻译,哲理性很强, 视角独特, 期待更多诗哲的Rilke的中文译作.

:-)


Dasha 2005-10-4 00:02:07

时刻为什么不可以“险峻”呢？汉语里可有“峥嵘岁月”啊。诗是需要“险语”、“峻语”。


灵石 2005-10-17 20:05:13

凑个热闹——英文版转译里尔克早期重要作品《奥尔弗斯·欧律狄刻·赫尔墨斯》奥尔弗斯·欧律狄刻·赫尔墨斯

雷纳·玛丽亚·里尔克

这是魂魄的矿井，幽昧、蛮远。
他们沉默地穿行在黑暗里，仿佛
隐秘的银脉。血从岩根之间
涌出，漫向人的世界，
在永夜里，它重如磐石。
除此，再无红的东西。

到处是绝壁
和迷雾织成的森林。一些桥
横跨在虚空上，还有那阴郁的
灰色大湖，悬在不可测度的
深渊上，犹如雨天低覆的黑云。
穿过驯顺的荒野，一条小径
苍白蜿蜒，如一绺棉花摊开。

沿着小径他们过来了。

领头那个瘦削的男子，身披蓝衣——
一言不发，焦急地盯着前方。
他的步履如贪婪的野兽，囫囵
吞噬着小径；手搭在两侧，
紧攥着松垂的衣褶。他已不再
感觉左臂里精致的竖琴，它仿佛
一枝玫瑰，嫁接在橄榄树上。
他的感官似乎已分裂为二：
视觉如同一只猎犬，在前面奔驰，
停下，返回，又倏然冲出，
在下一个拐角处不耐烦地等待——
但听觉，却像一种气味，萦绕在身后。
有时他恍惚觉得，它已捕捉到
身后的脚步声：后面的两个人
也走在这漫长的回家的路上。
但那只是自己的脚步声的
回响，或是衣襟里风的呼啸。
他对自己说，他们不可能不跟着他；
他洪亮的嗓音逐渐消失在远处。
不可能不跟着他。然而他们的脚步
却轻得让他恐惧。如果他
能回头看一眼多好，哪怕一眼
（可是一转身，这即将完成的使命
就会前功尽弃），就一定能看见他们，
看见悄无声息跟在后面的两人：

诸神的信使，远行人的主宰，
兜帽下面他的双目炯炯，
细长的手杖伸在他前面，
一对小飞翼在脚踝处扑动；
左臂搀着她，若即若离。

谁承受的爱比她更多？一张竖琴
倾诉的悲痛超过了所有女人的哀哭。
它唤出了一个悲痛的世界，自然万物
在其间重新显现：森林与山谷，
道路、村庄、田野、溪流与鸟兽；
这个悲痛世界，如同另外那个世界，
也有日升日落，也有沉默的
缀满星辰的天穹，一个悲痛天穹
它的星辰凄惶而黯淡——
她承受的爱就有这么多。

可是此刻在这位优雅的神的身边，
拖曳的尸衣迟滞了她的脚步，
她迷茫，轻柔，出奇地安静。
她浸没在自己里面，如同一个
怀孕的女人，既看不到前面的男子，
也看不到返回生命的那条陡峭通道。
浸没在自己里面。死
彻底充满了她。犹如一枚果实
充盈着自己的神秘与甜美，
广大的死填满了她的空间， 
她还无法理解这陌生的经验。

她进入了一种新的贞洁，
不可触碰；她的性已如一朵年轻的花
在夜色中闭合，她的手
已远远不习惯婚姻；甚至神
领她前行时最轻柔的触碰
都让她痛苦，仿佛一个可憎的吻。

她不再是诗人的歌里
那位余音袅袅的蓝眼睛的女人，
不再是婚床上的香气和岛屿，
也不再属于那个男子。

她已经是散开的长发，
零落的雨水，
一个被无限分享的源头。

她已经是根。

突然，神
伸手拦住了她，用哀伤的
声音说：他转身了——
她不明白，轻轻问了一句：
谁？

远远的，
亮闪闪的大门一侧，一个人
立在暗影里，容貌
无法辨认。他站在那儿，
看见荒野间的那绺小径上，
神的信使黯然地转了身，
跟在那个小小的身影后面。
她已经开始往回走，
拖曳的尸衣迟滞了她的脚步，
她迷茫，轻柔，出奇地安静。

（译自里尔克《新诗集》。）
