张祈 2004-3-24 10:05:14

里尔克《墓志铭》的德译和三个英译里尔克《墓志铭》的几种译法



张祈



原诗



德文

　　Rose, oh reiner Widerspruch, Lust

　　Niemandes Schlaf zu sein unter soviel

　　Lidern.





锡兵直译散文：



玫瑰，哦纯洁的矛盾，[不在如此多的眼睑之下，做任何人的安眠]的（这种）欲望。

　　

张祈改造锡兵译文：

　　

　　玫瑰，哦纯洁的矛盾，

　　不在如此多的眼睑之下，

　　做任何人安眠的愿望。

　　　　



英译和张祈试译



译文一：

　　Rose, oh pure contradiction, joy

　　　　　　　　of being No-one‘s sleep, under so

　　　　　　　　many lids.

　　　　　　 

　　　　　　 玫瑰，啊纯粹的矛盾，

　　　　　　 在如此多的眼睑下。

　　　　　　 不做任何一人之睡眠的欢乐。



 



英译二

　　　　

　　　　Rose, oh sheer contradiction. Desire

　　　　to be no ones sleep under so many

　　　　eyelids

　　　　

　　 玫瑰，啊纯粹的矛盾，

　　 在这么多眼睑下，

　　 希望成为不是任何一人的睡眠。





　　

英译三

　　　　

　　　　Rose, o pure contradiction,

　　　　desire to be no one‘s sleep

　　　　beneath so many lids.

　　

　　 玫瑰，啊纯粹的矛盾，

　　 希望不是像任何一人那样睡去，

　　 在这么多的眼睑下。







2004，3

　　





Dasha 2004-3-24 16:11:16

不好意思：祈兄，英译汉您错了，请转告锡兵兄，德译汉他译错了。第二句直译是“在这许多眼睑中喜悦于无人曾有过的睡眠”。德语的“眼睑”与“歌曲”谐音，“眼睑”状似玫瑰花瓣，此墓志铭不可译:-(相关汉译参见魏育清译《里尔克》。



Dasha草译：



玫瑰，哦纯粹的矛盾，喜悦

于无人曾有的睡眠，在这许多

眼睑中。





英语“no one's sleep”应该是“无人（有）的睡眠”。

张祈 2004-3-24 16:51:09

我会把你的意见转过去。这个译法似乎更容易理解些了。

张祈 2004-3-24 17:04:07

绿原译本并注解。玫瑰，哦纯洁的矛盾，

幸勿在这许多眼睑下睡去。



注：墓志铭以玫瑰为象征，指示了人类难以说明的生存，也指示了艺术的奇观。

眼睑据说可解作玫瑰的叶片。据致俄耳浦斯十四行诗第二部第六首，玫瑰的矛盾是指下列几行诗：

你雍容华贵似乎一层衣又一层衣

裹着一个仅由光辉构成的肉身；

而你零星的叶片又同时

对任何衣裳加以回避和否认。



另一含义是玫瑰不愿意成为任何人的睡梦，

虽然她的每片眼睑却可能垂下来成为每人的睡梦。



里尔克临死前得白血病，病情恶化是由于他为一位少女摘一朵玫瑰时扎了手。

Dasha 2004-3-24 19:18:34

对绿原的德语水平网上祈兄想来必有风闻您多次引用他老人家的译文，看来是非要让他遗臭万年了:-(



附，魏育青译文：



1927年1月2日，勒内·玛里亚·里尔克被安葬在他希望的地方。他的墓穴紧临瑞士德语区的边界，沿罗纳河而上到慕佐只有不到半个小时的汽车路程。陪伴着他的是他自撰的墓志铭：



玫瑰，呵，纯粹的矛盾，乐意

在这么多眼睑下作前无古人后无来者的

睡梦



里尔克毕生认为：玫瑰这个神奇的明珠在西方世界的古老象征是喜悦陶醉和冥思凝神的一块基石。铭文用玫瑰比喻“纯粹的”即和解了的、作为世界法则被纳入本身意志的矛盾。“在这么多眼睑下作前无古人后无来者的睡梦”的玫瑰，作为源自虚无的丰裕的玫瑰，成了象征着世界真谛的奇葩。同时，玫瑰又是已故诗人存在和本质的密码：“眼睑”具有双重含义，不仅标志着保护人眼的肌肤，而且也是指“歌”，①已故歌手的天才留下的歌。在这些歌背后，在他争荣竞秀、缤纷斑斓、芬芳馥郁的作品奇葩背后，他自己消失了，他，这旷世少有的墓志铭作者，象虚无，象前无古人后无来者的睡梦一样消失了。



①在德语中，Lider（眼睑）和Lieder（歌）词形相近，发音相同，故有此说。——译注





［联邦德国］汉斯·埃贡·霍尔特胡森 著 魏育青 译《里尔克》（第十章 人生的终点，病魔和死神）

生活·读书·新知三联书店出版发行1988年第1版

ISBN 7-108-00025-3/I·8

张祈 2004-3-24 22:09:07

哈，我感觉这个译本不如你的好。以后多向你学习了。。。。

