画皮 2003-1-17 17:38:26

一首颓唐之诗，居然是一首充满虔诚的诗啊！


画皮 2003-1-17 17:45:10

再三疑问疑问一：题目中的remain和诗歌结尾的remain应该指的是同一事物，虽然词性不同。那么，如果题目倾向“遗体”（注意到这里的remain后加s没有？）的话，结尾留的“遗体”怎么就摇身一变成为不朽的“生命”了呢？

疑问二：I empty myself of my life 显然不全等于I empty my life。至少作者强调my life是外在于myself，是可以empty（撒空）的 。如果将life理解成“生命”，那么我主动的“倒尽我的生命“岂不是指”自杀“？

疑问三：“我倒尽我的生命，而我的生命得以存留。”叫人费解。既然我倒尽了我的生命，怎么我的生命又得以存留；既然我主动要去倒尽我的生命，怎么又会对我的生命抱有丝毫的“要存留”的信心？



-------------------------------------------
笨鸟先飞


BlueD 2003-1-17 20:00:22

阿九兄的解释还是很牵强。“当生命离开肉体，死的是肉体，而生命还活着”这句话，应该改成“当生命离开肉体，死的是肉体，而不灭的是灵魂”才对吧。
而把标题的“remains”说成是遗体，再怎么样也是说不通的。

我在前面的贴子里请九兄结合原文解释一下你的观点，九兄没有做。依我看，要把“永生”的概念塞到这首诗里几乎是不可能的。 
反过来，如果把life解释为“生活”，那么每一句话都能解释得通。这也就是我为什么坚决不开阿九兄所说的“最重要的房间”的原因。


BlueD 2003-1-18 08:48:44

替阿九兄澄清几个概念先请看《M-W Unabridged Dictionary》中life的释义

life[1,noun]

1 a: animate being : the quality that distinguishes a vital and
 functional being from a dead body or purely chemical matter 

4 b: a spiritual form of eternal existence transcending physical
 death

再看《英汉大词典》中life的释义

life

n.1. 生命；性命；生存

27.［宗］（肉体死亡后的）灵魂存在：eternal ～ 永生。

还有《现代汉语词典》中对生命和永生的解释

生命：生物体所具有的活动能力，生命是蛋白质存在的一种形式

永生：1、原为宗教用语，指人死后灵魂永久不灭，现在一般用作哀悼死者的话

由此可见：在英语里，“life and death”和“eternal life”里的life有着
不同的意义（MW:1a和4b）；在中文里，“生死”的“生”和“永生”的“生”
也不一样，前者是指生命，而后者指灵魂。中文里的生命是不能脱离肉体而存在的。

所以，如果这首诗谈的是永生，那么把“my life”译成“我的生命”就是错
的。



阿九 2003-1-18 19:50:50

BlueD兄我觉得你并未读懂这一词条。由于缺乏相关信仰背景，我觉得你对“生命”一词的意义存在理解上的空位。我的解释你既然认为牵强，我也不想再说什么了。我感到很累，我们二人继续这种没有指望的对话是毫无意义的。有空时我们读读圣经吧，以书为师，了解我们试图翻译的那种文化，对我们的工作会很有益处。






阿九 2003-1-18 20:09:40

Enjoy your time, my friends. Nothing special. I'm going back to my study. Thank you all for the great time we've had here. 



假象 2003-1-26 00:22:01

讀了這麼多, 可否介紹一下马克·斯特兰德的生平?


假象 2003-1-26 00:23:05

讀了這麼多, 可否介紹一下马克·斯特兰德的生平? 


Dasha 2003-1-26 12:54:13

有空时我们读读圣经吧，以书为师，了解我们试图翻译的那种文化九兄，“了解我们试图翻译的那种文化”，说到Dasha心坎坎里去了

-------------------------------------------
so leben wir und nehmen immer Abschied.