何家炜 2003-5-16 22:16:20

马克斯·雅各布：《春天之蒙太奇》马克斯·雅各布（1876—1944）

《春天之蒙太奇》


家具是崭新的；水杯明丽。
我坚忍着只为治愈一个严厉的体制。
让我们走去树林若这般便可愉悦我心：
林间有时我遇见缪斯女神！
新芽簇簇，苦涩如同一张医院的床第
且透过一颗水晶得见草地。

        一棵叫作泡桐的树
        先于新叶生出繁花
        就像巴旦杏树和桃树，
        但它最早盛开独领风骚。
        在它淡紫色的花荫下
        成群的鸟儿，有乌鸫和灰雀，
        耀白阳光下鸣唱着“好啦好啦”
        而不攀丁香的榛树
        会成为忍冬的依托。
        今晚我去看电影：
        在弗朗索瓦·德·居莱尔想象的剧情里
        我们偏爱自然色彩的影院。

        随着一段荒诞的音乐，
        我们会看见库尔德人结队而行，
        银行家卡普雷的儿子
        疯狂地爱上朱丽叶，
        再说，如嫌剧本太蠢笨，
        布景还真不赖。
        夏洛克将掌管
一个没落贵族的秘密；
        天真的苦役犯成为百万富翁，
        而偷降落伞的小偷
        ——他的父亲是著名的发明家
        砸破所有的反光镜
        却没有惊动警察局长。

太阳！你使墓地的棺石板跳腾，
使我楼下包厢的白色和幕布的白色跳腾；
你还弄脏了我可爱的大鸟笼
并机械地使鸟儿鸣叫！
我记得了。我记起
印度洋海面的春天。
我还记起，巴拿马，你的地峡；
但是别期望我营造异国风情！
从咖啡馆到咖啡馆，一辆辆出租车
收取小费如同收取好运。
窗口，夜晚的人们看上去就像幽魂
因他们不再拧开电钮。
而在卢森堡，一支白色赞美歌点亮了，
胸衣商向着月亮吹起小号。
布瓦大道沉沉的窗帘下，
一名骑师学着双簧管，
他的跟班们用脚打着节拍。

“我不喜欢这些诗行！
“启用更严厉的语调！
“为你服务的缪斯女神大概过于温顺
“假如，银色的艳阳照耀冷酷无情的洋面，
“你装备了一条汽轮要驶向岛屿。
——你就会同意使用一种更高贵的语调，
“看我辞别巴黎要去布列塔尼。
“那又怎样？苹果树五月不开花
“而此地的人从不长毛。
“是啊，我知道从前，康复期的水手，
“用手指夹在一本书的空页间，
“我见过霜般闪耀的果园里
“逃出学校踏上初生的细草地
“这些农家小新生被太阳解救。
“然而巴黎的街道教会我诙谐，
“一位有力的巫师改造着城郊
“有似于他故我想活着。”
春天！春天！蔚蓝是所有屋顶的镜子；
人皆被一位天使跟随并回应着它的声音：
圣马丁大街，在反光镜的光晕里
我见过我姐夫的天使。
“新廊”公司的经理先生，
跟上司从丝绸之光里走出来，
看见他的那位天使在一棵树上且朝他微笑。
…………






Dasha 2003-5-17 00:25:06

“看见他的那位天使在一棵树上且朝他微笑”……最终终于升天啦？？“一张医院的床第”：床第放在此处不妥。
“成群的鸟儿，有乌鸫和灰雀，”这个法语转过来的汉语后置定语句式比较别扭。
“地峡”：地峡是什么？与海峡有关么？大峡谷？
“拧开电钮”：电钮似乎更多时候需要“按”。
“这些农家小新生”：“小新生”还是“小生命”“新生命”？“小新生”是方言吧？
“有似于他故我想活着”：“似乎因他的缘故，所以我想活着”还是“因为像他，故我想活着”？

另，原文呢？

再，问你一个法语词，“Bol”是什么？别告诉我是“红玄武土”！我只知道“玄武岩”。提示：Bol似乎指的是一种“红色的颜料”——我恨上海译文的“新德汉”，更恨它的“新法汉”还有商务的“大俄汉”。


莱耳 2003-5-17 00:31:59

你去哪里了，还好吧？


周瓒 2003-5-17 18:07:46

问好！好久没有你的消息呢先招呼一声，然后在读你的译诗。：）


张祈 2003-5-17 18:45:29

好久不见何兄这位法语高手了。也许巴黎没有非典吧。


何家炜 2003-5-18 12:08:39

陈兄，莱耳姐姐，周瓒姐姐，张祈兄……各位翻译论坛的高手们，你们好！！很久不来，今天的论坛比往日更兴旺了！

一直流离失所的，几乎没有阅读和劳动的时间，有愧啊！




jb909 2003-5-18 16:16:44

阿玮好(先占个位置，有空再来叙。)