Dasha 2003-6-20 22:06:34

同意蓝D兄的意见，单就里尔克与荷尔德林的汉译Dasha以为，大陆搞哲学的翻译出的文字就比所谓诗人们的好。
另，比如，在大陆，Dasha最认可孙周兴的译文，尽管他真的没有文采，但他的译文准确度相当高——如果你看到海德格尔的原文。


葛鴻云 2003-6-21 12:31:57

第一次來翻譯論壇留言，心懷忐忑，呵呵第一輯裡讀了以下三本：《狄兰·托马斯诗选》，《保罗·策兰诗文选》和《耶胡达·阿米亥诗选》，感覺還可以，似乎傅浩澤的阿米亥相對更好些．

第二輯還沒買到．
第三輯差不多買齊了，看什麼時候有時間讀． 

翻譯不容易啊，我幾年前幫一個老美教授翻譯五千多字的財經講稿，被足足折磨了兩個星期．便何況是詩．



画皮 2003-6-21 15:31:37

其实转译也不该一棍子打死就说像朱维基的《神曲》吧，虽然有人提出有必要重译（仍是转译），但它在中国文学史的意义还是积极的。转译者的转译冲动也实在是出于对作品的热忱，这项“吃力不讨好”的工作并不轻松，甚至更累，更委屈。
转译该不该出版，我觉得应由读者的阅读需求来定。目前能直译的译者不挺身而出，却给转译者穿小鞋，也未免太不近人情了。
转译本的参考价值也不容忽视，我想dasha兄也看过不少里尔克的英译，这肯定对汉译里尔克有借鉴作用。我也想dasha兄读过不少里尔克的转译本（也许是它们把他引向里尔克的），虽然多数是为他提供了反面材料，但谁都有体会，反面材料比正面材料更容易为译者暴露问题，这种前车之鉴为后来者少走弯路还是有积极意义的。


Dasha 2003-6-21 17:18:20

如果可以从英译本转译德文，为什么不从汉译本转译？Dasha看英译本是因为Dasha的德语是后来自学的，因为Dasha的德语不怎么样（当然英语也不怎么样）。但是如果拿一本梵文、如尼（Rune）文的书，Dasha绝对不会去转译。更喜欢对着这些神奇的笔划表示敬意，当作绘画来欣赏。
1，如果可以从英译本转译德文，我为什么不从汉译本转译？我的汉语比英语更好。歌德（Gothe）同志就曾经将德语译本的元曲“转译”成德文，可惜结果大家也可以想到。——辽教社的万有文库里有一本上个世纪初的人写的一本德汉文化交流的书里有记载，可惜Dasha忘了书名和作者。
2，Dasha是看了不少英译本，但收获几乎为零，反而在更多方面产生混淆视听的作用。z.B.里尔克一首诗里出现了法语词（La） Gamme，英语译作Sound，Dasha查法汉词典于是译作“音阶”，可是德国人却直截理解为“调色盘”（Palette）。你看看你的电脑的显卡驱动或者OCR软件，红、黄、蓝的Gamme值的调整，才终于知道德国人所言不虚。就像何家炜说：“在法语里，这个词本身有一个从具象到抽象的转义，不需要张开触角神经去感受，词义即扑面而来！而汉语中这是两个不相干的词，难以统一融合在一个词里。”所以Dasha坚决反对转译。
3，西方的Bible最初大多由希腊文（七十七子）和拉丁文（武加大）转译的，到如今也都已经或开始从希伯莱文重译和修订。原因也在于此。
4，Dasha这么坚决，必定会伤了画皮兄的心，只好Say Sorry或者Say Appologize，但是，Dasha真的喜欢画皮兄的萨弗。不过，如果有可能，Dasha更愿意读到由希腊文而来的汉译、英译，却不是转译。


Dasha 2003-6-21 17:37:02

欢迎葛兄常来——可惜Dasha的欢迎有些火药味，乞谅。转引郑秀陶先生《中国有人？中国无人！——绿原译《里尔克诗选》读后》中的一段话：“绿原先生名诗人，写写诗算了。……但尚未闻把枪比在头上要一个不通外文的人去翻译，……现在虽得人民文学出版社印行这么厚一本鬼也读不懂的玩意，而且聒不知耻地称作名诗名译，浪费的是谁的钱呢？”参见http://poemfile.heshan.net/57/XiuTao57Es.txt


画皮 2003-6-21 18:02:45

如果绝对强调翻译的不可能那么，是否也应该规劝读者索性不要读任何翻译作品，无论是直译的，还是转译的？因为直译同样会偏离原作（有时候因为译者的缘故，也许偏得比转译更离谱）。直译和转译的区别只是五十步笑百步而已。
直译和转译的起跑线是不一样的。所以读者给定的终点也应相应的不一样。



Dasha 2003-6-21 18:44:19

:-(


jb909 2003-6-21 18:25:28

放轻松点，来看个报卫士举剑 程抱一 任法兰西院士 
法兰西学院第一位亚裔院士 自喻「朝圣者」 毕生致力融通欧亚文化 

2003.06.19日巴黎报导 
法兰西学院第一位亚裔院士，七十三岁的程抱一，二○○三年六月十九日正式就位，由院士彼耶－壤．雷米（Pierre－Jean Remy）接待，继任波旁布塞（Jacques de Bourbon Pusset）的第三十四号席位。全体与会院士依照古礼，在共和国卫士举剑致敬及鼓声中进入会场。 
历时五十分钟的演讲，程抱一再次展现演说家的丰采，清朗悦耳法语在十字型的拱形屋顶下回荡。演讲内容不卑不亢，情感真挚，在在传达出他属于两个文化的骄傲。他引据玄奘取经的例子，将自己比喻为朝圣者。他说，五十多年前从遥远的亚洲来到欧洲，对古希腊以来的哲学传统，以及所有历经时间考验的文学和艺术创作无不兴趣浓厚，在精神层面的价值追求和省思基础则是基督教传统，一生的努力即是在将之融会贯通，加入本身创作的基础中。 
程抱一说，法文和他的日常生活及内心生活如此紧密相连，以至成为他命运的标志。法文一方面使他和原有的文化和过去的生活经验拉开距离，同时又让他获得重新思考一切的能力，将这一切转换为一个再创造的明智行动。 
法国国家图书馆馆长彼耶－壤．雷米，曾任驻香港副领事、驻北京大使馆秘书。他在演讲中说：「在面对极端偏执狂，以及要将自己的土地彻底保护起来的过敏心理所造成的文化的冲击中，我们都应该像程抱一那样展开对话，他是一个对话的表率和象征。」他指出，这个对话是绝对必要的，也是对被商业需求所左右的世界化的一种回答，否则这种世界化会将所有不属于这团混杂物的文化一一碾轧。


Dasha 2003-6-21 18:32:27

与JB909谈程抱一　　想知道程纪贤的“亚丁”是谁（据报道，亚丁指称程本人）？他谈论的里尔克是英文的还是法语的？英语的cornet、法语的cornette、德语同源词应该是Kornett，他一个也不知道？《与亚丁谈里尔克》第135页“柯内兹·克里斯多夫·里尔克的爱与死之歌”，台湾这么翻译么？是编辑出版时擅自加增的？如斯，则文中多次跳出的名称“旗手”都替换成“柯内兹”，那会是怎样一篇滑稽的文字啊。那篇散文英语多译为the Lay of the Love and Death of Cornet Christopher Rilke”或“The Tale of Love and Death of Cornet Christopher Rilke”。
　　 
　　近日，整理个人的Rilke网站，想多添加一些汉语的研究文字。于是，在每日例行的遛狗时间里，我读了他词句华美的第四封信“谈早期及中期诗”。然而，在我看到他的译文时，尽管我宁愿相信他是从德语译出的，尽管他用德语谈论了里尔克的panther，但在读到“你是/那涓涓流逝的述说、倾听”（第112页）时，我笑了，这就是法兰西文学院院士？因为最近我一直在研读“时间底书”（Das Stunden-buch，the Book of Hours，时辰祈祷、每日礼赞），所以我知道这句话的德语原文，原诗里的“Hoerensagen”是“Hoeren（听） + Sagen（说）”，标准的德语名词合成词，“道听途说”之意也。再看到“高悬的旗，被远方招引”（第105页，umgeben是“包围”，根本没有“招引”意，原诗直译是“我像一面被远方包围的旗”）、“凌晨，当新起的路转弯”（第106页，wenn sich nach Morgen wenden alle Gassen，“新起”不知译自何处，“wenden...nach”是“转身面对”的一个固定词组，此句直译是“当所有街巷转向清晨”）……不胜枚举，于是，我放开您送我的影印本，柔声唤狗：“我们回家”。
　　
　　回想去年初读他在德语的角度分析那首汉语语境中几乎成为里尔克代名词的“豹”时，曾惊为天人，以为有他在，里尔克的汉语翻译就没有必要进行了。咳，那时Dasha太年轻。
　　 
　　程抱一，用纯美的法语感动法兰西
　　程抱一：荣获“法语国家文学大奖”的第一个中国人
　　“时代的智者”——法兰西学院首位华人文学院士程抱一
　　 
　　又一个绿原罢。
　　因此给您写这封信。


画皮 2003-6-21 18:37:37

所以请Dasha兄早日摘掉贵站上的“中文萨福”链接吧。说不定哪天我想做个外国文学学人了，说不定就不小心“卑鄙”了一回。谢谢！


余西 2003-6-22 22:47:38

第二套一直没看到，第三套，翻译好的不多。大概只有罗池的好点。其他的，真是不能看。


梅花三弄 2003-6-23 10:37:38

郑振铎：重译的办法，是如柯的不完全而且危险呀！我们译各国的文学书，实非直接且原文里译出不可。然而——   “重译”的方法的盛行，确是一件很可伤心的事．因为由此
可以表现出中国现在从事于文学的人之稀少，与我们的文学界的
寂寞，从事于文学的翻译的只有那一部分的通英语的人，其余通
各国的文字的人于文学都非常的冷淡，都甘心放弃了他们的介绍
的责任．除了耿济之几个人外，中国人通俄文的也很不少了，为
什么译俄国文学的名著的人却只有他们这几个人呢?除了马君武，
郭开贞几个人外，中国人知道德文的人，也是极多极多的，为什
么于Schiller的“William Tell”及Goethe的“Faust”外，竟
没有别的德国文学的译本出现呢？我们之中知道史坎德那维亚的
文字的也是不少，为什么又竟没有一本直接从原文里译出来的易
卜生之戏曲或勃兰特(G．Brandes)的文学评论出现呢？因此，
可以知道那些通外国文的大多数的人对于文学的兴趣，是如何的
薄弱了。天幕碧静，山峦环抱，而纵目四顾，满是童山石岭，其
点缀于此荒壤者，年年皆是那几棵盘曲之青松。万声寂绝，惟闻晨
鸦偶唱，我们实不胜有凄凉，孤独之感！而介绍西洋文学已有数十
年之历史，至今犹有“重译”问题之需讨论，中国人之迟钝麻木，
更应如何的浩叹呢?


梅花三弄 2003-6-23 10:48:57

郑振铎的建议——    重译的完全的，与危险的程度，与重译者的慎重与精审很有
关系。重译者最好能(一)择译本里最可信的一本来做根据，来重
译，(二)如译本有二本以上时，应该都把他们搜罗来，细细的对
照一过。(三)译完后，应该叫通原本的文字的人，来把他与原本
校对一下。如此，庶不至于有大错误发生了。
    重译者最好也应该把他所以之为根据的译本的工作者——译
者——的姓名与出版之年月，都写在他的重译本前，以明翻译的
责任。如非根据一本，而系参照两种以上的同种的或异种的文字
的译文时，这几个译者也都应记出，各本间如有大不同的地方
时，在重译本也应特别的注出。
    这种慎重的办法，希望现在从事于重译的人们能实行！


梅花三弄 2003-6-23 11:02:36

猫不捉老鼠，就别怪狗拿耗子啦


inandout 2003-6-23 11:13:28

这里面有个文本的差异，本身诗歌这种语言体，转译的可行性极差。
而诗歌里面，还分不同作者对语言的创造力不同，产生的转译障碍不一。


梅花三弄 2003-6-23 11:36:09

梁实秋的操作——    今年夏天我又译了《阿伯拉与哀绿绮思的惰书》，当然这是转
译，因为要从原文翻译，暂时不见得有人。我所根据的英文本
子，据说不但保存了原作的精神，即是拉丁文的语法，也似乎
充分的表示出来了。因此我翻译的时候就很感困难。拉丁文的特
点，是一个字包活许多惫思，有时候一个字可以译成十个英文
宇，译成中文恐怕十个还不够。再加拉丁文的句子又有时候构造
得根复杂．英文勉强可以解释，用中文简直难以表示。所以我译
的时候很费了一些斟酌，希望别人也来试译一下。英译本哪一种
最好，我不晓得，我用的是Temple Classics丛书本。（我在《译
后记》里提起George Moore的译本，现在有朋友告诉我，他的
不是译本，是根据这段事实自已另写的故事。记在这里作为更
正。）

