Dasha 2004-9-1 16:30:07

呵呵，何必恁大火气吗，请静下心来，听Dasha的一己陋见，讨论一下。<html>

<head>

<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gb2312">

<title>Dasha关于汉译的音韵问题</title>

<meta name="GENERATOR" content="Microsoft FrontPage 3.0">

</head>

<body>

<span style="font-family: 宋体; font-size: 11pt">西方诗的格律，音步与抑扬转换成汉语时大抵没有太多障碍，基本用字数对音步、用平仄对扬抑，似乎可以差强人意。而韵（rhyme），分头韵（alliteration）、腹韵（assonance）、韵脚（rhyme 

Proper）；韵脚按位置分：头韵（head rhyme），腹韵（internal rhyme），尾韵（end 

rhyme）。如果我们强调对原文的还原，那么，这头、腹韵似乎只能译成“寻寻觅觅冷冷清清凄凄惨惨戚戚”这样的双声叠韵的连绵词了，此途，是无法既保证无损原意而又顾全形式的，而且，读起来未必有效果；而尾韵，abba这样的韵，对汉语读者来说，似乎没有叶韵的感觉，因为我们传统的叶韵形式是偶行叶韵——当然也有行行叶韵的，不过，读起来似乎沉闷，那是韵律诗初创时的一种尝试吧。再看最需要韵的歌词，目前许多优秀的歌词并不顾及尾韵，可我们唱起来依旧琅琅上口，何故？文字的内在节奏与“韵的流动”并不影响歌的流畅。相反，半个多世纪来，我们的翻译前辈们勉勉强强将尾韵叶上，而读来更像打油诗、顺口溜、莲花落，更像本山大哥的小品台词，这样的韵，不要也没什么不好。

Dasha就说到这里吧，相关的音韵讨论，请见论坛旧贴（请点击下列标题）：</span>

<a

href="http://www.poemlife.com.cn/forum/add.jsp?forumID=6&msgID=2147481260&page=1">点击投票：一首押韵的外语诗译成汉语时是否也要押韵？（点击你所赞成的一项）</a>

<a

href="http://www.poemlife.com.cn/forum/add.jsp?forumID=6&msgID=2147481246&page=1">谈谈翻译时的韵律问题</a>

<a

href="http://www.poemlife.com.cn/forum/add.jsp?forumID=6&msgID=2147480385&page=1">另发一贴：论当代汉语诗歌的韵律——兼答诗人阿九三问（一）</a>

<a

href="http://www.poemlife.com.cn/forum/add.jsp?forumID=6&msgID=2147480397&page=1">查良铮：关于译文韵脚的说明(摘自《普希金叙事诗选集》)</a>

<a

href="http://www.poemlife.com.cn/forum/add.jsp?forumID=6&msgID=2147475081&page=1">ZT：《从自由诗到九言诗》</a>

</body>

</html>

inandout 2004-9-1 16:51:05

得兄的二只靴子我都想了老半天的，还是说不出什么，或许能被我说出来的，也就不必入诗了。

我还想了一下冬睡的感觉，而stir则是一阵兴奋，而雪是无比安静的。

the dark hours，似乎也是说昏沉的感觉。

我还读到这诗在A.S.Byatt 在《Possession》 中的引用，只能意会，不能言传。在第二章里面，有兴趣可以去读读：）

君子如水 2004-9-1 20:15:55

紧贴原诗：含混与是否用韵周兄提到人马座译诗的理解准确，所见略同。译诗要紧贴原诗，这应该是第一条原则。这一条并不和译诗的创造性相矛盾。但在翻译中，有时译少了，比如有人喜欢用中国古诗的形式来译，很可能导致有些内容的漏失，译少了。

也有时有人译多了，把有些歧义、含糊的地方译实了，毕竟含混是诗的一个重要方面。以这首诗而言，第一行She tells her love while half aslepp，至少有两种可能性，一是她已经入睡，是在睡梦中述说，另一种是她并没有入睡，是在给人讲述或自言自语，但已经睡思昏沉了。当然可能倾向第一种理解，但并不能排除第二种理解。照顾两层意义，译为半睡半醒是准确的，如果译为睡梦之中，就把虚的译实了，不应该的。

形式是艺术的一个门槛，不过门槛无法入门；当然我们可以进了门了再挖了门槛，或者如果一个艺术家自己足够强大，自建庙堂（但他能成为一个艺术家，估计之前已经进了门槛了）。形式是从来不是为什么服务的。但形式应该应该理解得宽一些才好。以刚才提到的押韵而言，宽一些好（但押韵是一个要非常小心的事情，不是几句话说清白的）；我们也不应该去把押韵作为对原诗忠实的一个标准，我所以提这个问题，其实是从翻译艺术的多样性出发的。

人马座 2004-9-1 18:25:39

这个意见是个有价值的insight因为不知这首诗被引用的语境，所以，判断dark hours具体所指尚需讨论。从dark hours的意思来看，除了字面上的外，一般是不幸的时辰之意，如九一一之时，就说美国正处于dark hours。一般人生活遇到困难，就处于dark hours。单数的a dark hour也可以用。在这首诗里，dark hours是相对于谁说的呢？是对说话人“我”？还是“她”？似乎说话人“我”正处于一个dark hours时期，但忽然在她的半梦半醒之际无意说出的只字片言里得知了她的爱意，不禁喜出望外——就象在冬天看到了春天的花草一样。但也可能只是单指她本身而言——她在她的dark hours里透露了一丝生意（但是第一行明明吐露/透露的是“爱”，解为“生”还是有些勉强，因为并非she tells her life while half asleep，即表示她并非处于生了病快死了之类的黑暗时分），正如冬天里透出了春天的生气一样。比较而言，我觉得第一种可能更妥帖一些。或者这三种含义都有（一，夜晚睡觉时半梦半醒之际；二，对于我而言的黑暗时分；三，对于她而言的黑暗时分），因此，也许将dark hours直译为“黑暗的时分”更好！

周旋久 2004-9-1 21:05:02

谢谢DASHA兄提供的链接你的部分观点我也同意.我说的形式不仅指韵脚而言,我也认为节奏比韵脚来的重要;我也认为重视形式不能以牺牲内容为代价.

译诗照搬原诗格律,有时效果并不好.这我也有过粗浅体会.如头韵,中文可以使用相同声母的字解决,但往往效果不明显.上面拙译虽不太讲究押韵(因原文押韵效果本来就不好,但我觉得能押上韵更好),倒跟原文一样有很多/s/音(因为我觉得这对再现这首诗更重要),作用跟头韵相同,但如果不说明未必读者感受得到,就像读原文一样,因为汉诗没有这种韵式(双声差近之).不过用多了，读者可能就会变得敏感一些.

腹韵(行内韵)跟押尾韵效果相同,方法也一样,只是中文读者目前不是很熟悉.

合抱韵abba旧体诗中比较少见,但并非没有。我认为叶韵的感觉还是比较明显的.

至于眼韵,确为汉诗所无,但翻译时用字型相近的字解决,只要不牺牲内容,亦无不可.事实上前辈译家就有过成功尝试.

另外我觉得"内在节奏"这个说法很虚,如果有节奏,它就应该是可以予以描述的,内在毕竟存在,而很少见有诗人举出具体里子来。戴望舒在雨巷之后也宣称反叛音乐性,追求内在节奏,但后来却浪子回头,又讲究起音律来了，这也值得我们深思。

我这人忒意气,头脑发热也说些过头话,让DASHA兄笑话了。我修养不足,拙于理论,只能条列一些陋见谬见,还望DASHA兄不以愚钝,多加指教。

张祈 2004-9-1 23:43:39

译者没有越位的权利。这里的黑夜和睡眠放在一起很合适。

至于有别的深意，你可以理解，但你不能代替读者理解。

小小潘 2004-9-2 00:10:20

一首骨子里是浪漫派的诗歌

我以为这诗根本上表现的是“动”，是“冲动”，而不是“静”。

人的不可遏止的爱欲冲动和自然节律构成了有意味的本体与喻体关系（as）。

诗的基本表现形式比较老套，骨子里是浪漫派。不甚欢喜。

对于despite，我还是喜欢周旋久的处理，“不顾”或“不管”，有主动性，而且在语势上跟末两句的复沓之中有递进比较合拍，

                Despite the snow, 

                Despite the falling snow.

“尽管”则显得气弱。

张祈 2004-9-2 00:13:21

我的感觉却是，最后如果选词硬了，会和前面的微睡冲突。最近翻译论坛来了许多匿名高手，真热闹啊。

果河子 2004-9-2 07:27:00

结尾处确实是全诗之紧要，哪位高人有其他译法？despite 译为不管，尽管，也罢似乎不够传神

此词难啊

小小潘 2004-9-2 10:27:34

感觉上有细微差别很正常我们读同一首汉诗，感觉也会不尽同的。

高手来得越多越好啊。跟高手们混混，俺可以慢慢从一年级升到二年级。讨论有讨论互动的好处，跟看书有别，也不矛盾。

刘文娇 2004-9-7 12:41:35

同意大傻的话

tommyleea 2004-9-7 12:25:42

Long time no see,everybody! 兴之所至，拈笔译来。莫笑。

幽暗夜浓

半分醒半分梦

只言片语

轻诉情衷

譬如冬土

觉来芬芳吐露

任它雪飘

任它雪落

周旋久 2004-9-7 15:32:42

很高兴再见tomyleea兄,问好!

tommyleea 2004-9-8 07:11:04

周兄好！又能和同好一起切磋琢磨了。这样的感觉真不错:)

果河子 2004-9-8 07:33:23

好，后两句很好，问好

刘文娇 2004-9-8 12:35:32

未必吧我觉得它说的是半梦半醒的状态，而不是“睡梦中间”这一时刻。

支持周伟驰译本。

另外，我觉得“半梦”这个词似乎还比较新鲜。

果河子 2004-9-14 17:32:32

周瓒和其他班竹请进！我在中国诗人诗歌翻译论坛做管理员，可否转贴上面各位的译本到那里，让大家学习交流！谢谢各位

问好

果河子

inandout 2004-9-14 22:36:29

我认为，只要注明转贴就可以了：）若是编辑成刊，需要分别和作者联系。

果河子 2004-9-14 23:09:04

好的多谢

