BlueD 2003-1-9 14:13:23

（转转贴）关于“20世纪世界诗歌译丛”　　20世纪世界诗歌译丛第三辑

　　　

　　 　 　 

　　 策划：王亚民　楚尘

　　 出版：河北教育出版社

　　 2002年12月

　　

　　　

　　 

　　1．《格雷戈里·柯索诗选》（美国）格雷戈里·柯索著 　 罗 池译

　　2．《沃伦诗选》（美国）沃伦著 　 周伟驰译

　　3．《勃洛克抒情诗选》（俄罗斯）勃洛克著　 汪剑钊译

　　4．《伽姆扎托夫爱情诗选》（俄罗斯）伽姆扎托夫著 谷 羽译

　　5．《波普拉夫斯基诗选》（俄罗斯）波普拉夫斯基著 汪剑钊译

　　6．《特兰斯特罗默诗选》（瑞典）特兰斯特罗默著 董继平译

　　7、《阿蒂拉·尤若夫诗选》（匈牙利）阿蒂拉·尤若夫 董继平译

　　8．《菲利普·拉金诗选》（英国）菲利普·拉金著 桑 克译

　　9．《英国当代诗选》布莱克·莫里森 安德鲁·莫申 编 马永波译

　　10．《二十世纪冰岛诗选》斯泰纳尔等著 董继平译

　　　

　　

　　　

　　 

　　诗人简介和诗集内容简介：

　　　

　　 

　　1．《格雷戈里·柯索诗选》 （美国）格雷戈里·柯索著 罗池译

　　 格雷戈里·柯索（Gregory Corso，1930—2001），美国优秀诗人，与凯鲁亚克、金斯伯格等齐名的垮掉派文学运动开创者。一个街头流浪儿、少年犯，全凭自学和天赋达到艺术的顶峰。其人狂放，从不妥协，长期被主流文坛排斥；其诗绝妙、纯粹、本质，以独到的诗性敏感解放了语言，极受同仁推崇，被誉为诗人中的诗人。他一生穷困潦倒，死后葬在雪莱的墓旁。 

　　

　　 本书收入垮掉派诗人柯索各个时期的重要作品，如脍炙人口的《结婚》、激起众怒的《炸弹》、深刻阐释垮掉派思想的《悲情亚美利加》、总结一生艺术经历的《战地报告》等长诗，和不胜枚举的大批精妙佳构、灵感的闪光，以及来自第一现场的珍贵史料、来自圈内同仁的地道评论，是欣赏和研究美国垮掉派文学运动、当代西方前卫艺术的必备读物。

　　

　　2．《沃伦诗选》 （美国）沃伦著 周伟驰译

　　 罗伯特·潘·沃伦（Robert Penn Warren, 1905—1989），美国第一任桂冠诗人。早年为“新批评派”代表之一，晚年诗风发生重大转变。被评论界称为“我们最杰出的文学家”以及“二十世纪后半叶最重要的美国诗人”。

　　

　　 本诗集为国内第一本沃伦诗选，收入其早晚期代表性的诗作44首，既包括《树叶》、《真爱》这样的短篇佳制，也包括《奥都本》这样的最具沃伦语言风格的长诗。绝大多数都是第一次与中文读者见面。

　　

　　3．《勃洛克抒情诗选》 （俄罗斯）勃洛克著　 汪剑钊译

　　 亚·勃洛克（Александр Блок，1880—1921）是二十世纪享誉世界的俄国诗人，他的创作既继承了俄罗斯沉郁、感伤、凝重的哲理抒情诗传统，成为古典诗歌艺术的集大成者；又以神秘的笔触展示了躁动、荒诞、虚无、绝望、放纵的现代人的生存状态，成为俄国现代主义诗歌的一代宗师，被视做二十世纪俄国的“普希金”，甚至还有欧洲学者认为，他“是一位比里尔克有过之而无不及的大诗人”。1980年，他因突出的诗歌成就而被联合国教科文组织列为重点纪念的世界文化名人之一。

　　 

　　 本诗集精选勃洛克的代表作270余首，包括“丽人吟”、“陌生女郎”、“十二年后”、“死亡的舞蹈”、“卡门”等充满了神秘遐想和悲剧意识的组诗和抒情长诗。这些作品以爱、美、女性、死亡等为主题，用象征、暗示、借喻、夸张、变形等手段，研磨成一块块美丽的诗歌蛋白石，折射着一位诗歌天才的创造性智慧。

　　

　　4．《伽姆扎托夫爱情诗选》 （俄罗斯）伽姆扎托夫著谷羽译

　　 拉苏尔·伽姆扎托夫（Г．Г．Гамзатов，1923— ），俄罗斯达格斯坦阿瓦尔族诗人，擅长写情诗，有爱情歌手之美誉，在长达半个世纪的创作中，有几十部诗集出版问世，其中《高空的星辰》曾获1963年度的列宁奖金。他的诗作有几十种外文版本，给他带来了国际声誉。

　　

　　 本诗集是爱情歌手伽姆扎托夫献给女性的颂歌。母爱、亲情、爱情与友情，是歌中的主旋律，真挚、流畅、优美、和谐，是诗作的特色，书中洋溢着浓厚的生活气息，闪耀着鲜明的艺术光彩。至性真情的诗句，花朵一样芳香的诗篇将引领读者走进一个温馨而富有人生哲理的澄明境界。

　　

　　5．《波普拉夫斯基诗选》 （俄罗斯）波普拉夫斯基著 汪剑钊译

　　 波普拉夫斯基（Б．Ю．Поплавский，1903－1935），被称之为俄罗斯侨民诗歌的第一人。巴黎俄侨知识分子的领袖梅列日科夫斯基对他曾经有过这样一个评价；“要证明俄罗斯侨民文学的未来前景，只要举出一个波普拉夫斯基就足够了”，而俄国最具权威性的流亡文学研究专家司徒卢威则在自己的专著中如是说道：“倘若在巴黎的作家和批评家中间作一项调查，谁是年轻一代侨民中最重要的诗人，毫无疑问，绝大部分意见都会认定是波普拉夫斯基”。俄国著名的宗教哲学家别尔嘉耶夫将他的创作称之为“一颗牺牲和拯救的灵魂的呼声”。

　　

　　 本诗选从波普拉夫斯基各个时期的创作中选译了代表作近200首。这些作品关注现代社会的发展与个性的危机之间的冲突，致力于以非逻辑的手段来反映世界之偶然性和荒诞性，“揭示我们潜意识中的内在恐惧，在火与寒冷之间的整个斗争、失望和犹豫”，发掘梦幻和潜意识的合理性，在表象的不和谐中追求超现实的和谐。它们所展现出的戏剧性张力，透露着人类情感和思想的隐秘世界，因此，“不单是作品，而是诗歌档案，是活生生的感觉，而不是抒情经验的纺织品”。

　　

　　6．《特兰斯特罗默诗选》 （瑞典）特兰斯特罗默著 董继平译

　　 托马斯·特兰斯特罗默(Tomas Transtromer, 1931— )，二十世纪瑞典著名诗人，当今瑞典以及北欧诗坛上的主要诗人之一，著有诗集十余卷，曾获得过多种国际国内文学奖，颇有国际影响。

　　

　　 特兰斯特罗默的诗作充满古典形式诗歌、巴罗克时期诗歌、超现实主义诗歌的相互比较和借喻。其诗歌的意象来源于对周围自然界的观察，寓意丰富，风格极其简朴。他把印象主义、象征主义、表现主义和北欧抒情诗歌传统融为一体，给北欧诗坛带来了新的诗风。本诗集收有诗人从1954年至1996年间的诗作１７０余首。

　　

　　7、《阿蒂拉·尤若夫诗选》 （匈牙利）阿蒂拉·尤若夫 董继平译

　　 阿蒂拉·尤若夫(Atilla Jozsef, 1905—1937)，二十世纪匈牙利最伟大的诗人之一，早年接受马克思主义学说，参加过共产党，其诗歌所体现的“社会主义人本主义”对整个东欧文学产生了深远的影响。

　　

　　 尤若夫是匈牙利第一个描写工人生活的诗人，曾经为无产阶级写下了许多不朽的诗篇，但他同时又深受超现实主义和表现主义的影响，尽管尤若夫的作品具有革命性，但他在很多作品中所使用的诗歌手法却与绝对革命无关，超现实主义和表现主义的楔入使其作品产生出很多优美、含蓄的意境。本诗集收入其代表作品７０多首。

　　

　　8．《菲利普·拉金诗选》 （英国）菲利普·拉金著 桑克译

　　 菲利普·拉金（Philip Larkin，1922—1985），英国诗人。1922年8月9日生于考文垂。1943年毕业于牛津大学圣约翰学院。曾先后工作于威灵顿（1943—1946）公共图书馆以及雷斯特（1946—1950）、贝尔法斯特（1950—1955）、赫尔（1955—1985）等大学图书馆。为诗集学会主席、大英文艺促进会文学委员会委员、美国文理科学院名誉院士。1985年12月2日因喉癌逝世于赫尔。著有诗集《北方船》（1945）、《少受欺骗者》、（1955）《降灵节婚礼》（1965）和《高窗》（1974）。曾获女王诗歌金质奖章（1965）、美国艺术和文学学术院洛安尼斯奖（1974）、德国FVS基金会莎士比亚奖（1976）和W.H.史密斯文学奖（1985）等。拉金被公认为是继T.S.艾略特之后二十世纪最有影响力的英国诗人。

　　

　　 《拉金诗选》是第一部中文版拉金诗歌作品集。它精选拉金诗歌作品150首。拉金反现代主义，高度强调个人性，冷眼看世界。他的诗歌主题建立在英国事实之上，这和他始终如一地保守“英国精神”息息相关。他的诗歌大多采用传统的英诗格律，运用自如而巧妙，但他又将粗鄙的俚语和口语成分引入到考究的诗歌结构与韵法之中。他的诗歌充满想像力，但又具有逼真的细节。他的诗歌风格深受哈代影响，冷静、忧郁、自嘲，精心地绘制出一代英国人的历史环境与精神肖像。这对正在形成中的中国现代汉语诗歌传统具有启发性，同时也将给中文读者带来更多的诗歌的乐趣。

　　

　　9．《英国当代诗选》布莱克·莫里森 安德鲁·莫申 编 马永波译 

　　 布莱克·莫里森（BLAKE MORRISON，1950—），生于约克郡的斯基普顿。诺丁汉大学英语专业毕业后，在加拿大和伦敦读研究生。有段时间他在伦敦的戈德史密斯学院任教，曾任《时报文学增刊》诗歌与小说编辑，《观察家》杂志文学副主编，现为《独立》文学编辑。1980年出版批评研究著作《运动：五十年代的英国诗歌和小说》，还出版有希默斯·希尼研究专著。现居伦敦格林威治。

　　 安德鲁·莫申 （ANDREW MOTION，1952—），生于伦敦，毕业于牛津大学。1977年至1981年为胡尔大学英语讲师，1980年至1989年为《诗歌评论》编辑。现为东英吉利亚大学创造性写作教授。出版有诗集《快乐汽船》（1978）、《独立》（1981）、《秘密故事》（1983）、《危险游戏》（1984，获里斯纪念奖）、《自然原因》（1984）。两本批评专著《爱德华·托马斯的诗歌》（1978）和《菲利浦·拉金》（1982）。传记《兰伯特夫妇》（1987）。小说《苍白的同伴》（1989）。1981年获阿冯/观察家诗歌奖，1987年获萨姆塞特·毛姆奖和迪兰·托马斯奖。1999年被任命为桂冠诗人。英格兰艺术委员会成员及皇家文学协会会员。与妻子和三个孩子居于伦敦。

　　

　　 本选集展示了近年英国诗歌最重要的成就和发展。共收入20位代表性诗人作品157首，为迄今最权威的当代英国诗歌选本。

　　

　　 本书据1982年企鹅版《CONTEMPORARY BRITISH POETRY》译出。

　　

　　10．《二十世纪冰岛诗选》 斯泰纳尔等著 董继平译

　　 冰岛是一个非常具有文化传统的国家，在地理上它尽管是个小国，但它的文学尤其是诗歌十分发达，早在古代就出现了著名的北欧英雄史诗“埃达”。本部选集收录了３７家二十世纪冰岛诗人的２３０多首作品，其中既有像斯泰纳尔那样的现代主义诗歌大师和传统诗歌的挑战者，也有战后诞生的诸位后现代“原子诗人”，还有一些出生于五六十年代的青年诗人，概括了大半个世纪以来的冰岛诗歌的风貌。

　　

　　　

　　

　　注：1．《格雷戈里·柯索诗选》为上、下册

　　

　　　

　　　

　　 

　　





作者：象罔与罔象　回复日期：2003-1-4　10:28:45 

　　

　　

　　20世纪世界诗歌译丛第二辑

　　　

　　 　 　 

　　 策划：王亚民　楚尘

　　 出版：河北教育出版社

　　 2002年12月

　　

　　　

　　 

　　1．《约翰·阿什贝利诗选》 （美国）约翰·阿什贝利著 　　 　 马永波 译

　　2．《W·S·默温诗选》 （美国）W·S·默温著　 　 　　 　 董继平 译

　　3．《聂鲁达诗选》　（智利）聂鲁达著 　　 　　　 　 黄灿然 译

　　4．《叶芝诗集》 （爱尔兰）叶芝著 　　 　 傅 浩 译

　　5．《索德格朗诗全集》 （芬兰）索德格朗著　 　　　　　　 　 董继平 译

　　6．《博尔赫斯诗选》 （阿根廷）博尔赫斯著 　　 　　 　 陈东飚 译

　　7．《吉皮乌斯诗选》 （俄罗斯）吉皮乌斯著 　　　　　 　 汪剑钊 译

　　8．《曼德尔施塔姆诗选》 （俄罗斯）曼德尔施塔姆著 　　 　 杨 子 译

　　9．《美洲译诗文选》 马尔克斯等著 　　 　 蔡天新 译

　　10．《非洲现代诗选》 索因卡等著 　 　　 　 汪剑钊 译

　　　

　　

　　　

　　 

　　诗人简介和诗集内容简介：

　　　

　　 

　　1．《约翰·阿什贝利诗选》 （美国）约翰·阿什贝利著 马永波译 

　　 约翰·阿什贝利（John Ashbery，1927— ），生于纽约州罗切斯特。毕业于哈佛大学和哥伦比亚大学，1965年前在法国任《先驱论坛报》艺术评论员，后回纽约。1974年起在大学任教。后现代诗歌代表人物。其诗集《凸面镜中的自画像》获得国家图书奖和普利策奖。

　　

　　 本书收录了诗人各时期最有代表性的作品180余首，系迄今为止第一个中文译本。阿什贝利的诗机智幽默、抽象深邃，是继艾略特和斯蒂文斯之后美国最有影响的诗人。　 

　　

　　2．《W·S·默温诗选》 （美国）W·S·默温著　　 董继平译 

　　 Ｗ·Ｓ·默温(W. S. Merwin，1927— )，二十世纪美国著名诗人、“新超现实主义”诗歌流派的代表人物，曾经获得过国家图书奖和普利策奖，为当今在世的重要美国诗人之一。

　　

　　 默温的诗作貌似松散、甚至神秘，但内含着一种抒情的音调。他善于在诗里将自然和日常经验上升到一个更高的、扑朔迷离的境界中去，他的诗歌常常用闪忽的、蜻蜓点水的语言写成，具有开放而洗炼的形式，深邃而广远的想像力，深入了一个“更为隐蔽的世界”。本书共收入作者各时期的力作３８０多首。 

　　

　　3．《聂鲁达诗选》 （智利）聂鲁达著　　　 　黄灿然译 

　　 聂鲁达（Pablo Neruda，1904—1973），生于智利中部帕拉尔，是拉丁美洲最著名的诗人之一，也是二十世纪最有影响力的现代诗人之一，其诗具有丰富的想像力，且集超现实主义、浪漫主义和象征主义于一身；他同时是一位人民诗人和外交家，见证了祖国和拉丁美洲的历史。

　　

　　 《二十首情诗和一首绝望的歌》是聂鲁达最早、最著名和最畅销的诗集，它与他后期的《一百首爱情十四行诗》在南美家喻户晓，影响深远，并突显聂鲁达首先是一位爱情诗人这一基本事实。 

　　

　　4．《叶芝诗集》 （爱尔兰）叶芝著 傅 浩译 

　　 威廉·巴特勒·叶芝（William Butler Yeats，1865—1939）是爱尔兰著名诗人、剧作家和散文家，１９２３年度诺贝尔文学奖得主。一生创作丰富，其诗吸收浪漫主义、唯美主义、神秘主义、象征主义和玄学诗的精华，几经变革，最终熔炼出独特的风格。其艺术探索被视为英语诗从传统到现代过度的缩影。艾略特曾誉之为“２０世纪最伟大的英语诗人”。

　　

　　 本书包括正式结集的全部标准版本的叶芝抒情诗的中译文，共计３７４首；并附有详尽注释，以及一些相关的背景材料。译者对自己早先的译文和注释做了全面修订。“他在对叶芝进行研究的基础上翻译了这本诗集。他的译作忠实于原著的艺术风格，语言流畅，文字凝炼”（屠岸评语）。“……是现有叶芝诗歌翻译得最完整，在我看来也是译得最好的一种。……这部书对中国诗歌产生的积极影响在以后的时间里会逐渐显现出来”（张曙光评语）。 

　　

　　5．《索德格朗诗全集》 　 （芬兰）索德格朗著　　　　董继平译 

　　 埃迪特·索德格朗(Edith Sodergran, 1892—1923)，芬兰著名瑞典语女诗人，二十世纪北欧诗歌先驱，她的诗作在二十世纪初北欧传统诗歌向现代主义诗歌转变的过程中产生了重大影响，具有划时代意义。

　　

　　 索德格朗早期受表现主义、象征主义及未来主义的影响，后开创北欧现代主义诗歌之先河。她的诗作都是对自己的生活、爱情和死亡的写照，对上帝的冥想。她的诗短小精悍，形式自由，想像力丰富，表现了时而忧伤、时而欢乐的变幻不定的情绪。本书囊括了索德格朗的所有诗作２２０首（包括一些句子残缺的作品）。 

　　

　　 6．《博尔赫斯诗选》 （阿根廷）博尔赫斯著　　 陈东飚译 

　　 豪尔赫·路易斯·博尔赫斯（Jorge Luis Borges,1899—1986），阿根廷诗人、小说家兼翻译家。生于布宜诺斯艾利斯一个有英国血统的律师家庭。在日内瓦上中学，在剑桥读大学。精通英、法、德等多国文字。中学时代开始写诗。

　　

　　 1923年出版第一部诗集，1935年出版第一本短篇小说集，从此奠定了在阿根廷文坛上的地位。1950年至1953年间任阿根廷作家协会主席。1955年任国立图书馆馆长、布宜诺斯艾利斯大学哲学文学系教授。１９８６年４月２４日与玛丽亚·儿玉结婚，６月１４日在日内瓦去世。

　　

　　博尔赫斯喜欢的主题有：追求不可能实现的事物，讽刺性地实现人类的梦想，理想主义哲学的各种含义，存在之混乱和无益，时间的周而复始，以及理性的失败。据他本人所言，博尔赫斯的成败将取决于他的诗歌。他一生所获得的最重要奖项可能是福门托奖（1961），这业已并将永远成为人们批评甚或抨击瑞典文学院的一个有力证据。

　　

　　7．《吉皮乌斯诗选》 （俄罗斯）吉皮乌斯著　　　汪剑钊译 

　　 吉皮乌斯（З .Н .Гиппиус，1869—1945）是俄罗斯“白银时代”最具个性、最富宗教感的女诗人之一，她的创作被誉为“有着抒情的现代主义整整十五年的历史”，“仿佛是以浓缩的、有力的语言，借助清晰的、敏感的形象，勾画出了一颗现代心灵的全部体验”。

　　

　　本诗选从吉皮乌斯各个时期的创作中精心编译了最具代表性的作品140余首，诗作在展示人类在生命的两极之间彷徨、犹豫、挣扎的浮悬状态的同时，也体现出这位女诗人对存在所抱有的“诗意的永恒渴望”，以及在苦难中咀嚼生活的甜蜜、在绝望中寻觅希望的高傲。

　　

　　8．《曼德尔施塔姆诗选》 （俄罗斯）曼德尔施塔姆著 杨 子译 

　　 奥西普·曼德尔施塔姆（Осип Мандельштам，1891—1938），俄罗斯白银时代最卓越的天才诗人。著有诗集《石头》、《悲伤》和散文集《时代的喧嚣》、《亚美尼亚旅行记》、《第四散文》等。另有大量写于流放地沃罗涅什的诗歌在他死后多年出版。１９３３年他因写诗讽刺斯大林，次年即遭逮捕和流放。最后悲惨地死在远东的转运营。

　　

　　　　在俄国诗歌的谱系中，他是最另类的一个，阿赫玛托娃对他极其推崇，布罗茨基则认为曼氏比他更有资格获得诺贝尔文学奖。在1928—1973年将近半个世纪的岁月中，曼德尔施塔姆的诗歌被官方打入死牢。1974年，他的选集在前苏联一经推出，立即销售一空。本诗选系从三部曼德尔施塔姆诗歌的英译本转译，涵盖了诗人早期直到沃罗涅什流放时期的重要作品，其中很多作品为国内首译。

　　

　　9．《美洲译诗文选》 马尔克斯等著 蔡天新译 

　　 《美洲译诗文选》（selected poetry and proses from america）收入了99首诗歌和6篇散文，分别出自8位美洲诗人、作家之手，他们是英语里的阿特伍德、毕肖普和李立杨，西语里的帕斯、加西亚·马尔克斯、博尔赫斯、皮扎尼克和波契亚。译者是一位周游世界的诗人，曾在美洲生活多年。 

　　

　　10．《非洲现代诗选》 索因卡等著名 汪剑钊译 

　　 《非洲现代诗选》（The contemporary African poetry ）收入了包括狄布、桑戈尔、索因卡、尤唐西、雷倍里伏罗、勃鲁图斯、琼凯尔等堪称世界级诗歌大师的作品400余首。这些作品大多表现出迥异于欧美的别一种现代性，富有原始的生命节奏、巫幻的诗性氛围和前卫的探索精神，充分展示了在多元文化撞击下的非洲人民微妙的心理历程和独特的美学趣味。 

　　

　　注：以下图书为上、下册或上、中、下、册。

　　

　　《约翰·阿什贝利诗选》（上、下）

　　《W·S·默温诗选》（上、中、下）

　　《叶芝诗集》（上、中、下）

　　《非洲现代诗选》（上、下）

　　

　　　

　　 

　　

　　　

　　 

　　





作者：象罔与罔象　回复日期：2003-1-4　10:29:56 

　　

　　

　　20世纪世界诗歌译丛第一辑

　　　

　　 　 　 

　　 策划：王亚民　楚尘

　　 出版：河北教育出版社

　　 2002年8月

　　

　　　

　　 

　　《乔伊斯诗全集》 （爱尔兰）乔伊斯著　 　 　　 傅 浩 译

　　《狄兰·托马斯诗选》 （美国）狄兰·托马斯著　　 　 海 岸 译　

　　《切·米沃什诗选》 （波兰）切·米沃什著　　 　　 张曙光 译　

　　《安东尼奥·马查多诗选》 （西班牙）安东尼奥·马查多著　 　 　董继平 译 

　　《保罗·策兰诗文选》 　 （德国）保罗·策兰著　　 　 　 王家新 芮虎 译　

　　《伊凡·哥尔诗选》 （法国）伊凡·哥尔著　　 　 　 董继平 译　　

　　《耶胡达·阿米亥诗选》 （以色列）耶胡达·阿米亥著　 　　 　傅 浩 译 

　　《里尔克诗选》 （奥地利）里尔克著　　　　 　 黄灿然 译 

　　《伊丽莎白·毕肖普诗选》 （美国）伊丽莎白·毕肖普著　　 　 　丁丽英 译 

　　《卡瓦菲斯诗集》 　（希腊）卡瓦菲斯著　　　　　 　 　 黄灿然 译 

　　　

　　

　　　

　　 

　　诗人简介和诗集内容简介：

　　　

　　 

　　《乔伊斯诗全集》 （爱尔兰）乔伊斯著　　傅浩译

　　　　 　 

　　詹姆斯·乔伊斯（James Augustine Aloysius Joyce，1882-1941）是爱尔兰著名小说家、诗人、剧作家。他虽以长篇小说《尤利西斯》和《为芬尼根守灵》名世，却喜欢自视为诗人。他最初和最后的创作都是诗，尽管他的诗名远不及小说的名气显赫。实际上，他的小说的成功在很大程度上得力于他的诗人禀赋。

　　

　　本书是乔伊斯存世的所有诗创作（及少量译诗）的中译，共计１６０首（段），并加有详细注释。从中读者或许可以窥视诗人更私密的情感世界，领略其嘻笑怒骂的才情个性。本书不仅适于一般诗歌爱好者欣赏，对于外国文学研究者也具有一定的参考价值。

　　

　　《狄兰·托马斯诗选》 （美国）狄兰·托马斯著　海岸 傅浩 鲁萌译

　　

　　狄兰·托马斯（Dylan Thomas，1914-1953），1914年10月22日生于英国南威尔士斯温西（Swanses），1925年9月入斯温西初级中学学习，并开始诗歌创作；1931年8月中学毕业，任《南威尔士日报》记者；1933年在伦敦首次发表诗作， 1934年获《诗人之角》图书奖，同年12月出版第一部诗集《十八首诗》，1936年出版《诗二十五首》，1939年出版《爱的地图》，1943年3月开始担任英国广播公司播音员，1946年出版《死亡与入口》，1952年出版自己选定的《诗集》（1934-1952）。1953年11月9日诗人在美国纽约去世，享年39岁。 

　　

　　狄兰·托马斯的诗歌围绕生、欲、死三大主题；诗风粗犷而热烈，音韵充满活力而不失严谨；其肆意设置的密集意象相互撞击，相互制约，表现自然的生长力和人性的律动。狄兰·托马斯的诗歌掀开了英美诗歌史上新的篇章。

　　

　　《切·米沃什诗选》 （波兰）切·米沃什著　　　张曙光译

　　

　　切·米沃什（Czeslaw Milosz，1911- ），波兰裔美籍诗人，1980年诺贝尔文学奖得主。出生于波兰的维尔诺（今立陶宛维尔纽斯）。第二次世界大战时，米沃什加入了抵抗组织，并出版诗集《独立之歌》。战后他先后在波兰驻华盛顿和巴黎使馆工作，后自我放逐。1960年从法国移居美国，在伯克利加利福尼亚大学任教至今。

　　

　　本书精选米沃什各个时期的诗歌作品150多首，其中包括他早期的创作和近年来的作品。米沃什在诗歌创作上强调"见证人"的身分，感情沉郁，富于哲理，把传统的波兰诗歌和西方现代诗歌很好地结合在一起，形成了一种坚实硬朗的诗风。本书是目前国内较为全面地介绍这位二十世纪重要诗人的一部诗选集。

　　

　　《安东尼奥·马查多诗选》 （西班牙）安东尼奥·马查多著　 董继平译

　　

　　安东尼奥·马查多(Antonio Machado，1875-1939)，二十世纪西班牙大诗人，文学流派"九八年一代"的最著名的人物之一，他的作品在西班牙语国家和世界其他各国产生过重大影响。

　　

　　马查多的诗作主题为：土地、风光和祖国，早期有现代主义色彩，后来转向直觉型的"永恒诗歌"。他以优美的笔调描绘西班牙自然风光，关注社会政治生活。他的后期作品大多显示出深邃的存在主义观点和诗人的孤独。诗人的语言清新朴素，近似易于朗诵的西班牙民歌；内涵深邃、描写细腻，但不事雕琢。本书囊括了诗人各时期力作９０首。

　　

　　《保罗·策兰诗文选》 　 （德国）保罗·策兰著　王家新 芮虎译

　　

　　保罗·策兰（Paul Celan，1920-1970），生于一个讲德语的犹太家庭，父母死于纳粹集中营，策兰本人历尽磨难，于1948年定居巴黎。策兰以《死亡赋格》一诗震动战后德语诗坛，之后出版多部诗集，达到令人瞩目的艺术高度，成为继里尔克之后最有影响的德语诗人。

　　

　　《策兰诗文选》是第一部译成中文的现代德语著名诗人保罗·策兰的诗文选集，收有策兰不同时期的上百首精湛诗作、多篇著名获奖演说辞及散文和书信，另附有策兰生平与文学传略等，对于中国读者全面了解这位悲剧性的天才诗人不可或缺。

　　

　　《伊凡·哥尔诗选》 （法国）伊凡·哥尔著　董继平译

　　

　　　 伊凡·哥尔(Yvan Goll, 1891-1950)，二十世纪前半期最重要的法国现代主义诗人之一，共出版过十多卷诗作，他主要生活在两次世界大战之间，他对现代诗歌的重大贡献就是他的诗歌作品有助于现代诗歌感觉的形成。

　　

　　伊凡·哥尔的诗歌体现出从表现主义到超现实主义这一转变过程。他的早期作品富于表现主义抒情性，并渗入他晚期作品的超现实主义精神中；他的晚期诗作比较朦胧，深入到人类精神、自我、梦幻和死亡的领域中进行探索。他以自己对超现实主义的理解方式去创造"超现实"，用新的联想、意象、隐喻去写作。本书收入诗人力作１２０多首。

　　

　　《耶胡达·阿米亥诗选》 （以色列）耶胡达·阿米亥著　 傅浩译

　　

　　耶胡达·阿米亥（Yehuda Amichai，1924-2000）是公认的以色列当代最伟大的诗人，也是二十世纪最重要的国际诗人之一。他的诗透明而睿智，善于把日常与神圣、爱情与战争、个人与民族等因素糅合起来；已被译成近４０种语言，深受以色列国内外读者喜爱。

　　"他是我们的伟大诗人之一。……他那平静、清晰、超然而热情的语调令人永远难忘"（《泰晤士报文学副刊》）。

　　

　　本书共收短诗２４４首和一首长诗的节选，是对原中译本诗集《耶路撒冷之歌》的增订。"这是中国听到的第一支以色列的歌，读到的第一本以色列诗集"（纪鹏评语）。"阿米亥的诗句精彩，他的诗作的中译者--我国青年翻译家、学者傅浩博士的译文也很传神"（周启超评语）。

　　

　　《里尔克诗选》 （奥地利）里尔克著　　黄灿然译

　　

　　里尔克（Rainer Maria Rilke，1875-1926），德国现代诗人，生于布拉格，曾广泛旅行欧洲各国，一度曾任罗丹的秘书。除诗集、散文集和书信集外，尚译有大量英、法、俄文学作品。

　　

　　《杜依诺哀歌》和《献给俄耳甫斯的十四行诗》是里尔克晚年呕心沥血的杰作，也是二十世纪诗歌的重要里程碑。其求索的精神、高亢的声音，始终弥漫于现代诗的每个角落，浸透于诗歌读者的每条血脉。

　　

　　《伊丽莎白·毕肖普诗选》 （美国）伊丽莎白·毕肖普著　　丁丽英译 

　　伊丽莎白·毕肖普（Elizabeth Bishop，1911-1979），1911年生于美国马萨诸塞州的伍斯特。同一年父亲去世，母亲住进精神病院。她由居住在加拿大新科夏省的外祖母和波士顿的婶婶抚养长大。1934年毕业于瓦萨学院后，在三十年代纽约文学圈里的生活为其事业奠定了基础。后与大学同学路易斯·克兰在南方佛罗里达的基维斯特岛，同居了5年。她的一生很多时候都在旅行，游离于美国的文化生活之外。1950年定居巴西。最后返回马萨诸塞州，住在波士顿，任教哈佛大学。1979年突然去世，享年68岁。

　　

　　诗集《北与南》（1946）使伊丽莎白·毕肖普一举成名。1949-1950年成为美国国会图书馆诗歌顾问。《北与南》和另一部新诗集《一个寒冷的春天》的合集《诗集》（1955）获得普利策奖。诗集《旅行的问题》（1965）与《诗歌全集》（1969）牢固地奠定了她作为杰出诗人的地位。她曾获古根海姆奖，及1970年全美图书奖。另一部诗集《地理学Ⅲ》（1976）在英国出版。

　　毕肖普立足于美国诗歌的传统，继狄金森、斯蒂文斯、玛丽·摩尔之后，用同样可靠的技艺，较之同辈诗人包括洛威尔、贝里曼等人更清晰地表达了一种个人化的修辞立场。她的诗富有想像力和音乐节奏，从现实和超现实之间产生令人难以预料的诗意，并借助语言的精确表达和形式的完美，把道德寓意和新思想结合起来，并坚持正义和诗人的责任。

　　

　　《卡瓦菲斯诗集》 　（希腊）卡瓦菲斯著　黄灿然译

　　

　　卡瓦菲斯（C.P.Cavafy，1863-1933），希腊现代诗人，生于埃及亚历山大，少年时代曾在英国待过七年，后来除若干次出国旅行和治病外，他都生活在亚历山大。

　　

　　卡瓦菲斯是希腊最重要的现代诗人，也是二十世纪最伟大的诗人之一，其诗风简约，集客观性、戏剧性和教谕性于一身。奥登、蒙塔莱、塞弗里斯、埃利蒂斯、米沃什和布罗茨基等众多现代诗人，都对他推崇备至。

　　

　　 

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　　

　　





作者：敌人韦小宝　回复日期：2003-1-4　10:39:27 

　　象兄,这套丛书前两套我都买了,我对有些诗人的翻译不满意,因为有些诗我有原文,我认为他们完全是脱离开原文在自己创作,而非翻译.





作者：象罔与罔象　回复日期：2003-1-4　10:50:34 

　　冉兄，我第二套还没见到呢。这样大规模的译介，真是久旱逢甘霖。说到翻译，真是没法子的事，苦了我们这些不懂胡语的人了。那个董先生什么来历？真能译啊！





作者：laobutou　回复日期：2003-01-04　15:38:38 

　　我有一本董译的帕斯诗选，在译序里竟然有这样的句子：

　　

　　“瑞典皇家学院宣布将本年度诺贝尔文学奖授予……帕斯，使他成为连续两年荣获该奖的第二位西班牙语作家。”





作者：云也退　回复日期：2003-01-04　16:16:38 

　　laobutou兄，这句话听着是别扭，应该改成“这是诺贝尔文学奖连续第二年被西班牙语作家获得”。不过听说这本诗集译得还是可以的。

　　

　　象兄，《索德格朗诗全集》、《二十世纪冰岛诗选》两本书1998年曾经由敦煌文艺出版社出过，前者如果不加修订的话不必去买，董继平的译文和北岛的相比相差很远。后者原名《时间与水——战后冰岛诗选》，勉强还行，如果12元以内可以考虑，不过看来这次这本是增订本。

　　还有那个《博尔赫斯诗选》看来是最有价值的之一，浙江版博尔赫斯全集众的诗歌卷不忍卒读，我早就盼着陈东飙先生的译本面世了。

　　希望《非洲诗选》好些，我对桑戈尔、索因卡的诗非常喜爱。





作者：象罔与罔象　回复日期：2003-01-04　16:25:31 

　　老布头兄，老在潜水，见你一面好难。：）

　　

　　云兄，你提到的我一直是只闻其名啊，若要见到的话，不管那么多了，统统拿下。只是河北社的发行一直有问题，我去外面，很难见到该社的书，三联这种鬼社，发行搞得倒好，可甚少出诗。





作者：云也退　回复日期：2003-01-04　16:51:03 

　　我们这里到去年下半年河北教育的书才开始多见起来。

　　我的感觉第一辑还不错，后面两辑熟面孔少多了，买得也要留神，再就是老董的名字出现太多让我不放心。

　　《索德格朗诗全集》98年那本叫《玫瑰祭坛——索德格朗诗选》，估计这次变成全集也一样不可靠的。北岛译的索德格朗诗选是十几年前出的，我买不到。





作者：象罔与罔象　回复日期：2003-01-04　17:02:14 

　　我在号称全省最大的一家书店的电脑里查该社的书，仅有五种，还是教辅书，当时狠不得骂娘。

　　

　　老董在网上卖译文呢！润资多少记不得了。十几年前书的发行更为不畅，而且不是开架。像我这种近视眼，真是苦得够呛。那时买书多是瞎碰。





作者：云也退　回复日期：2003-01-04　17:21:34 

　　反正我是受不了老董。法语诗人（伊凡.戈尔）、英语诗人（罗伯特.勃莱、迈克尔.布洛克等）、西班牙语诗人（帕斯、马查多）、德语诗人（特拉克尔）他个个敢翻，让人怎么放心得下呐！





作者：象罔与罔象　回复日期：2003-01-04　17:24:39 

　　也许他是位专业译家，整天坐在家里就干这。





作者：云也退　回复日期：2003-01-04　17:24:42 

　　他这次把特朗斯特罗姆也拿来翻了，瑞典语诗人！况且前面已经有了李笠的全集本子。这人有点不知天高地厚了。

　　象兄去书店问问北岳文艺最近的书吧，陈树才先生把法国三位大诗人勒内.夏尔、勒韦尔迪、博纳富瓦的诗翻成三本小集子，不错的。





作者：象罔与罔象　回复日期：2003-01-04　17:29:26 

　　注意到了，这两天要出差，去看看，可惜没有雅姆。





作者：deadcurtis　回复日期：2003-01-04　17:32:12 

　　众位高人，请教一下黄灿然的译诗怎样，我看过几首总觉得不到位：）





作者：象罔与罔象　回复日期：2003-01-04　17:33:20 

　　张枣的诗集里收有他译的勒内.夏尔的诗五首，实在漂亮。





作者：牧城　回复日期：2003-01-04　21:42:58 

　　北岛译的索德格朗实在好！

　　

　　董译确实不敢恭维，他连断句都不会！他在界限网上卖译文，据说千字是二百还是五百。他也真敢要价啊！





作者：刀寒　回复日期：2003-01-04　23:56:28 

　　天才的异国诗人，

　　如果遇上了非天才的翻译家，

　　那么他的作品就是废品。

　　



 



作者：fuqinju　回复日期：2003-01-05　01:15:18 

　　象兄啊，我觉得这些书至少有一半不值得买。

　　译文有问题，许多非英语的诗是从英语转的，尤其是董译。他译的总是流行题材，就抓住读书人“先睹为快”的心理吧。

　　前段时间看见第一辑，一本也没买。太贵了，买不起 ：（

　　

　　这可是我在天涯第一次开口说话。：）





作者：象罔与罔象　回复日期：2003-01-05　08:56:14 

　　抚琴兄也来了，真是快事！老兄的意见太重要了，我马上就要走呢。





作者：李湃　回复日期：2003-01-05　10:00:30 

　　特朗斯特罗姆的诗集？有点搞笑吧！

　　

　　和瑞典方面核实一下。

　　





作者：象罔与罔象　回复日期：2003-01-05　10:08:30 

　　是啊！特朗斯特罗姆又授权给董了吗？李笠的译本应是合法版本。





作者：毕小A　回复日期：2003-01-06　16:11:20 

　　看了第一辑中的几本，总有些不尽如人意。虽说译者大都也写诗，但对文字的感觉好象经常不到位。

　　黄灿然有他自己的贡献，但译诗却不是很好，他的《里尔克诗选》是从英诗转译的，理解上也和林克的德译本有出入。如这几句：

　　

　　“ 我们独自

　　飞过所有事物，象风一样不可捉摸。

　　而所有的事物都密谋对我们保持沉默，一半

　　也许由于羞涩，一般则像是不可言说的希望。”

　　

　　再看林克翻译的：

　　

　　“我们只是路过万物，像一阵风吹过。

　　万物对我们缄默，仿佛有一种默契，

　　也许视我们半是耻辱，半是难以言喻的希望。”

　　

　　现在看到的《杜依诺哀歌》的四个译本，绿原、李魁贤（是这个名字吧）、林克和黄灿然，个人感觉还是林克翻译得最好，《献给俄耳甫斯的十四行诗》也是。





作者：毕小A　回复日期：2003-01-06　17:01:47 

　　《曼德尔施塔姆诗选》 （俄罗斯）曼德尔施塔姆著 杨 子译 

　　杨子是南方周末编辑、写诗的那个杨子吧。

　　又是从英译本转译，呵，真佩服他们的勇气呢。

　　偶觉得诗人译诗未必好，特别是现在这一拔诗人。

BlueD 2003-1-9 14:39:13

各位能谈谈对这套书的看法吗？这套书的第一辑我都买了，最喜欢的是阿米亥和卡瓦菲斯，最不喜欢的是狄兰·托马斯和毕肖普（我觉得那两位译者该去好好补习一下英文）。

第二辑还没看到，不过我相信傅浩的《叶芝诗集》应该是极品，而其他那些似乎就不值得买。

对第三辑还没什么想法。

不知各位有什么建议吗？ 



另外黄灿然这个人似乎有些怪：我觉得他该去译奥登、悉尼和沃尔科特，而不是卡瓦菲斯、里尔克和聂鲁达。



画皮 2003-1-9 15:02:11

竟有这么多啊！我却只看了黄灿然译的卡，是个可信的译本

得一忘二 2003-1-11 07:08:17

我不会买董的译本现在的译者比较胆子大。不懂原文可以转译；没有读透转译，也译；只读了一个选本，也译；诗歌可以当散文译，散文则可以意译。

nobody 2003-1-11 10:26:15

个人觉得诗人翻译诗是有优势的。没有诗歌写作经验的学者翻的不怎么可靠这里有些人的翻译我也不认同，但作为资料还是留着吧，也不太贵。第一辑

我没全买，买了《毕肖普》（因为我在九几年就完成了她的诗全集）、《卡瓦菲斯》、《策兰》、《阿米亥》。

第二辑还没见到有卖的，打算买后5本。

第三辑打算买所有的俄罗斯的几本，以及沃伦。



译事之难为，尝试过的自会知晓。还是宽容为好。觉得不可信的可以不看，甚至可以自己来弄。

张祈 2003-1-11 10:26:23

我为了买这套书，已经赔了两百元打车费了。我想里面总有几本好看的。



树才译的法国诗人都买了。

很不错。

张祈 2003-1-11 10:27:37

最好的译诗还是诗人译的。他至少知道该省略什么东西。虽然有时会不那么严谨。

张祈 2003-1-11 10:28:36

还有一点就是他能够听见声音的存在。

画皮 2003-1-11 11:26:01

但这优势有时会成为劣势，如果他对自己的语言太自负的话。

画皮 2003-1-11 11:34:12

赞同！一个人怎么可能同时是许多人！

BlueD 2003-1-11 11:51:19

我是从消费者权益的角度来看这个问题的，我觉得某几本诗集里的错误实在多得有些离谱。我也觉得诗该由诗人来译，但这不能一概而论，比如说傅浩的叶芝，巫宁坤的迪兰·托马斯，还有王永年的博尔赫斯就比那些专业诗人的译文强了许多。



画皮 2003-6-20 11:02:09

提

画皮 2003-6-20 11:04:43

也有同感

inandout 2003-6-20 11:19:26

要是原文一起排版出印，该是很畅销的书了。

画皮 2003-6-20 11:24:08

想到一块去了：）这个我在本论坛也提起过，好像没人理会

画皮 2003-6-20 11:29:16

湖南文艺出过一套《名诗名译》（英汉对照），很棒！

Dasha 2003-6-20 17:50:10

画皮，从英译本转译德语，你说可信？？“神体内的一飘”是什么？

你为什么不信林克译自德文的反而轻信译自英译本的呢？



　　首先觉得从译诗转译比从原作翻译要荒谬得多.

　　

　　而且黄灿然从英译的转译好像译错了至少二处: 虽然据说参考了三种英译.

　　

　　很怀疑黄灿然的英语水平哦! 

　　

　　1)歌，当你教它，并不是欲望， 

　　

　　2)歌是存在。简单，为了神。 

　　





作者：累了在鞋子里睡了　回复日期：2003-06-12　20:29:01 

　　果然！一个时态错，一个介词误译。谬以千里。

　　向锡兵先生致意！

　　黄在香港，外语怕是后来补修的。

inandout 2003-6-20 19:38:08

诗歌转译出版太不负责任了，自己读读译本，欣赏一下变算了，还要卖钱。

诗歌语言本就在可译的边缘，再去转译那不是要坠崖了。

画皮 2003-6-20 21:18:42

那是当初的想法，说的是相对黄根据的英文的可信度就我对照英文读的十来首看，我基本没有发现误译，故有此言。当时说的“信”与“不信”根本无关转译问题。

做“中文萨福”的时候我已有所体会，在首页写了“我并不追求信，因为那根本就不可能。”提醒浏览者。

现在看了些转译的东西，发现最大的“不可信”就是转译本身。转译了，还说要贴近原诗风貌云云，的确匪夷所思。而转译者基本都不识源文，他所谓的原味何来？而转译的不断出现，一方面暴露了源文译者的缺失，一方面对”翻译文学”的有意无意的推重有怂恿之责。

但有总比无好，在真正可信的译本未出现之前，适当的转译还是需要的，望梅止渴，维系对作品的向往。所以，我觉得黄译卡瓦菲斯还是有参考价值的——至少能提供读者一个臆想的卡瓦菲斯。但把望梅与吃梅混为一谈，就另当别论了。

（至于黄的错译问题，我没有发言权，我没有找到更多的原文进行对照。我想错译是难免的，错译频频就糟糕了）

