Gossudar 2006-4-8 16:13:41







価格：9,975円






（本体価格9,500円）



　パッケージサイズ＝Ａ５判
　解説書つき


.....


全国主要書店＆パソコンショップにて発売中！


＊お問い合わせ先：


東京都大田区上池台４－４０－５
学研　辞典編集部　『Super 日本語大辞典』係
Ｔｅｌ：０３－３７２６－８３７１
Ｆａｘ：０３－３７２６－８１３３


＊ご注文・お求めは、お近くの書店ならびにソフト販売店へ






主な増補改訂箇所

◆漢字親字数が１３１１１字に。
◆漢和辞典の音と意味の関係を修訂。
◆カタカナ新語辞典を大幅増補。
◆筆順表示を完全動画化。
◆インクリメンタルサーチの採用。
◆表示辞書の選択が可能に。
◆スタートアップウインドウの改良。
◆辞書表示の文字や行間を変更可能。
◆ＨＤへの完全インストール。
◆メモ・マーク箇所の印刷。


日本語最強のコンテンツ。

常駐設定で手放せなくなる便利さ。

小学生からプロまで重宝。


「学研国語大辞典」
「学研漢和大辞典」全ＪＩＳ漢字版
「全訳用例古語辞典」ビジュアル版
「カタカナ新語辞典」
「故事ことわざ辞典」
「学研シソーラス」電子データ版



...
　『漢字道場』は、日本漢字能力検定協会が主催している漢字検定試験の練習問題や模擬テストになっています。
Web上でも、一部体験することができます。
→
体験コーナー


■推奨動作環境


OS


Windows98,98SE,Me,WindowsNT4(WS SP3以上),2000Pro,XP(Pro,Home)


その他のアプリケーション


Windows Media Player：必須


CPU


Intel Pentium以上


メモリ


搭載メモリ　48MByte以上


周辺機器


モニター：解像度800x600ドット,65000色以上 CD-ROM：２倍速以上
サウンドボード
◇必要ディスク容量： 20MB(プログラムのみインストールする場合)
120MB(辞書データのみインストールする場合)
470MB(すべてのデータをインストールする場合)
インストール時には、それぞれプラス10MByte以上の空き容量が必要です。

※Windows95,98,NT,2000,Me,XPは米国マイクロソフト社の登録商標です。
　その他、掲載されている商品名は各社の商標または登録商標です。

『Super日本語大辞典』アップデート（オンライン）

・
『Super日本語大辞典』『Super日本語大辞典全JIS漢字版』をアップデートいたします。
・
『Super日本語大辞典全JIS漢字版』の御提供に伴い、『Super 日本語大辞典』の操作関係のサポートは、2003年4月末をもって終了させていただきます。

eMule下载：
(アプリ)(辞書)Super日本語大辞典 （漢和・古語・類義語・国語・ことわざ CCD）.zip (402.21 MB)