Gossudar 2006-1-10 14:27:12

文：冯光远（职业赌徒） 
　　　
　　朋友抱怨，为什么各个书店的书籍分类都这么相像，在甲书店不知从何找起的书，到了乙书店，还是一头雾水。 
　　我说也是。 
　　读者诸君如果不信，不妨到各个书店看看他们的分类，哲学、文学、政治、历史、烹调、洗手间、紧急出口，是不是都差不多？ 
　　所以我认为，书店的分类如果能够更「友善」一点，让不常进书店的人，都能很快地找到书，或者，至少让这些人知道某个分类究竟是怎么回事的话，也许书店的生意会更好。 
　　例如，有些人买书，也不过就是钓马子把幸子的时候把书捧在胸前，让自己看起来更有气质罢了，这个时候，如果有一区的书，直截了当地用「让你看起来更像公立大学研究生的书」做为类别名，你说，这种分类是不是很贴心？有了这种分类，就不会有人洋文书找老半天，最后胸前抱本内行人一看就想笑的书，「这家伙抱本西洋农民历干嘛？」 
　　其实，真有这么一种分类的话，有不少书可以摆上去，尤其是「什么什么学」的，像「经济学」、「微生物学」，不过要注意的是，「什么什么学」后面如果有「概论」、「导读」的话就不必了，因为那是给初学者看的，不是公立大学研究生会抱在胸前的书。 
　　另外，书名的第一个字如果是「后」，通常也可以摆到这个分类里，例如「后现代主义与有氧运动」、「后蒋经国时代的交通规划」等等，不懂这本书在讲什么没关系，书名上有个「后」字就对了。 
　　当然也有人是真的想改变气质，只是没有那么多时间罢了，我讲的是那些短期之内就要去应征工作或者相亲的人，这个时候，书店里如果有「两天之内改变气质的书」这种分类，也会嘉惠一些人。当然，每个人的体质不一样，同样的内容，有些人读了，两天果然见效，有些人得花上一个星期甚至一个月慢慢调理，才能让气质更好，所以这个区的书就应该要有警告标志「本区的书可能跟您的体质并不相容，请依照专家指示阅读」。 
如果书店的分类都这么为顾客着想，那就好分了。譬如，「很厚又很便宜的书」，这种分类可以替那些想用书来装饰房间的人省下很多逛书店的时间。「哇，这边的书都好厚，买十本就可以把书架塞满，什么？一本才一百二，太便宜了！」客人进来十分钟就把书架搞定，是不是很方便？ 
　　「中间挖洞，可以藏钱的书」，这个分类乍看之下好像不会有什么销路，可是谁知道，这年头离婚率高，说不定反而会热门。虽说是藏私房钱，但是应该也可以藏银行存折、股票，不过选择这种书的时候，一定要注意，书脊上的书名要平凡、不引人注意，否则买了本「饭岛爱的秘密花园」来藏钱，本来人家根本就没有意思偷你私房钱的，可是最终私房钱还是不见，「哇，饭岛爱，太棒了，咦，怎么中间是空的，哇，好多钱！」 
　　「厕所里看的书」，这绝对是一个大家都会去逛的分类，而且会是个大分类，由许多小分类构成。不要误会，这里所谓的「大」、「小」跟上大的还是上小的没有关系，因为可以摆在厕所里的书实在是太多了，所以这个分类会很大，而书的性质又很杂，所以小分类会很多。为什么会很杂，因为每个人在厕所里看书的理由不一样，有人喜欢在厕所看章回小说，便秘嘛，时间多的是；有人喜欢看食谱，拉完总要补充吧，先想想待会儿要吃些什么。所以「厕所里看的书」这个分类，会又大又杂。 
　　书店的分类用这些新的逻辑去思考，我想很快地，书店就会变成大家都喜欢去逛的一个地方，因为找书方便嘛，这时就算是一个黑道，都能在「取绰号必备参考书」或「可以挡扁钻的书」书区，轻易地找到他要的书，这个时候，不要再说黑道不读书了。
　(中國時報 2005-12-17) 
http://note.ssreader.com/show_to ... 55581&forumid=1


water_meteor 2006-1-10 14:53:43

呵呵，真是搞笑


woi55 2006-1-11 08:23:03

「可以挡扁钻的书」，呵呵。 


胐胐和文文 2006-1-16 13:44:53

嗯，是个新思路，赶明儿开个书店书籍的分类就剽窃他的。