Gossudar 2006-3-22 19:21:24

ql XFZSS XFZNN XFZNC.XHDGBWC:494TB:（文化）《克罗齐史学名著译丛》出版　.

   （文化）《克罗齐史学名著译丛》出版　为中意文化年献上一份厚礼

　　新华社北京３月２２日电（记者曲志红、隋笑飞）“一切历史都是当代史”，这是意大利学术大师贝内德托·克罗齐的史学观点。近日由中国社会科学出版社出版的《克罗齐史学名著译丛》五种，将让我们从这些“当代史”中，领略到克罗齐的学识、睿智和对历史真实的不懈追求，也为２００６中意文化年献上一份厚礼。
　　克罗齐是２０世纪意大利著名的文学批评家、政治家，是享誉西方的历史学家和史学理论家。他的历史学理论和美学理论对人文社会科学至今依然有着深远而广泛的影响。
　　据介绍，这套译丛是首次将克罗齐经典的史学理论和史学著作，直接从意大利文翻译，系统地译介给中国的学者与读者。这套译丛的五种为：《历史学的理论和历史》《作为思想和行动的历史》《那不勒斯王国史》《１８７１—１９１５年意大利史》和《十九世纪欧洲史》。其中，前两部是克罗齐史学理论思想的系统阐述，后三部则表现了作者在具体历史写作上的卓著成果。
　　据了解，这套译丛的出版，受到中、意学界的广泛关注和好评。意大利驻华使馆文化处、中国社会科学出版社和中国社会科学院哲学研究所特于２２日在意大利驻华大使馆共同举办了“《克罗齐史学名著译丛》中文版发布会”。（完）
2006/03/22 18:52


傻按：检索一下读秀，此套丛书的书目大抵如下：1  《十九世纪欧洲史》    

作  者:（意）克罗齐著 田时纲译  出版社:中国社会科学出版社  出版日期:2005   
简介:本书叙述了从1815年至1914年的欧洲百年历史，对欧洲史、特别是西欧历史研究极具参考价值  
主题词:欧洲(学科: 近代史 学科: 1815～1914)   

2  《历史学的理论和历史》    

作  者:（意）克罗齐著 田时纲译  出版社:中国社会科学出版社  出版日期:2005   
简介:本书主要探讨史学理论与史学史的重要问题。  
主题词:史学理论(学科: 研究)   

3  《那不勒斯王国史》    

作  者:（意）克罗齐著 王天清译  出版社:中国社会科学出版社  出版日期:2005   
简介:本书的出版对于研究欧洲中世纪史、近代史、欧洲南方史具有重要参考价值。内容包括：“王国”及其内部冲突，“总督王国”，民族政治生活的缺乏等。  
主题词:那不勒斯王国(学科: 历史)   

4  《作为思想和行动的历史》    

作  者:（意）克罗齐著 田时纲译  出版社:中国社会科学出版社  出版日期:2005   
简介:本书作者在书中展望的哲学理论思想和历史理论思想，至今对世界思想史学和哲学史学仍有重要的启迪和影响。  
主题词:哲学史(学科: 研究 学科: 世界) 思想史(学科: 研究 学科: 世界)   

5  《1871～1915年意大利史》    

作  者:（意）克罗齐著 王天清译  出版社:中国社会科学出版社  出版日期:2005   
简介:本书从意大利统一写起，至第二次世界大战前夕止，内容包括：1879年后意大利的政治论战和历史现实、国家的整合和经济的起步、经济生活和道德生活等。  
主题词:意大利(学科: 近代史 学科: 1871～1915) http://www.duxiu.com/search?sw=克罗齐史学名著译丛&Field=5


benchren 2006-3-22 19:40:19

前段时间在新华书店见过,对其中的第四本感兴趣.


zhoukaijian 2006-3-22 21:56:04

伊塞亚柏林说（大意）很难理解意大利人谈任何哲学问题必得会与克罗齐纠缠一番，在柏林看来克氏没有那没么重要，奥克肖特在一次讲演前介绍柏林时也挖苦了他一番，透过这些名人之间的是是非非也能够会心地体会他们之间思想的分歧。


天人合一 2006-3-24 20:59:01

中国意大利年 
“克罗齐史学名著译丛”献礼 



--------------------------------------------------------------------------------

　　本报讯　值“2006中国意大利年”之际，由意大利驻华使馆文化处、中国社会科学出版社和中国社会科学院哲学研究所共同举办的“克罗齐史学名著译丛”中文版发布会将于今天下午在意大利驻华大使馆举行。有关学者认为，“克罗齐史学名著译丛”这套厚重的译作是为“2006中国意大利年”献上的一份厚礼。 

　　贝内德托·克罗齐(Benedetto Croce，1866—1952年)作为意大利最为著名的学术大师之一，是意大利国家的骄傲。由中国社会科学出版社出版的“克罗齐史学名著译丛”五种，首次将克罗齐经典的史学理论和史学著作，直接从意大利文翻译，系统地介绍给中国的学者与读者。这套译丛收录有克罗齐的《历史学的理论和历史》、《作为思想和行动的历史》、《那不勒斯王国史》、《1871-1915年意大利史》和《十九世纪欧洲史》等5部著作。 

　　这套译丛于去年出版后，意大利哲学研究所便特邀中国社会科学院哲学研究所携中文版赴意，专程参加由该所主办的“克罗齐史学名著译丛”中文版发布会。意大利总统还向发布会发来贺信；那不勒斯市市长也亲自与会；多家意大利媒体进行了报道。

http://www.gmw.cn/01ds/2006-03/22/content_392574.htm