Gossudar 2008-3-22 14:02:29




5116089176693365236.jpg (16 KB, 下载次数: 0)

下载附件

2008-3-22 14:02 上传




5116089176693365233.jpg (42 KB, 下载次数: 0)

下载附件

2008-3-22 14:02 上传




1970年12月7日，时任联邦德国总理的Willy Brandt，“华沙一跪”，跪出了“德国人对二战的深刻反思”；

而同为轴心国的战败的日本，教课书问题、参拜靖国神社问题……一直不对曾经发动战争而有所羞愧。

以少壮军官Claus Schenk Graf von Stauffenberg暗杀Hitler为背景的电影，副标题为“Aufstand des Gewissens”（出于良知的暴动），似乎化用了Stauffenberg本人的话：
[quote]„Es ist Zeit, da


benchren 2008-3-22 18:34:28

所以在亚洲相关国家时时提防日本,而在欧洲其它国家对德国坦诚相待,有什么样的因就有什么样的果.


颠倒梦想 2008-3-23 13:22:06

那段对白真的很是玩味。


Gossudar 2008-3-23 13:27:53

引用第2楼颠倒梦想于2008-03-23 13:22发表的 :
那段对白真的很是玩味。感谢颠倒的阅读。所以，傻是想说：

司马辽太郎的秀吉说“この老いばれ一人指図で50万きの兵を動かせると本当に思ぅてぉるのか”，依此推论，Stauffenberg的失败，就是因为精锐的德军“乖乖地听从一个老人的命令”。


华莱士 2008-3-23 14:14:29

  色は匂へど
  散りぬるを
  我が世誰ぞ
  常ならむ
  有為の奥山
  今日越えて
  浅き夢見じ
  酔ひもせず


martinu 2008-3-24 15:17:47

谈到反思，想起2007年从“二十一世纪”中国文革反思专辑上读到的一个德国汉学家Susanne Weiglin – Schwiedrzik 讲述德国二战反思的经历。她转述德国心理学家 Alexander Mitscherlich 在1967提出的观点：一个民族在经历了这样一种灾难性的集体经验之后，只有克服了简单地把自己当作某种历史进程的牺牲者的倾向，才能够建立一种新的共识。唯有如此，这个民族才能最终学会如何面对自己的历史。而要达到这个目标，就应该对真正的受难者产生同情心，并且认识到，活下来的人不可能都是牺牲者。一般情况下，大多数活下来的人，往往既是牺牲者，又曾经是同路人，甚至是加害者。活下来的人所面临的最大问题，就是在接受过去的两面性的同时，认识到自己在历史长河中的责任。如果做不到这一点，对真正受难者的同情心是不可能产生的。

人喜欢忘记把自己不愉快的记忆部分要么涂改甚至勾销，要么用修辞来自我合理化。后者往往更为方便，也是灾难反思的真正障碍。对于日本二战的同代人及其后代，“我只不过是在权力世界里扮演着秀吉的角色”一语是最好的心理安慰；在这种修辞之下，怎么对集体恶行之中个人责任会有真正的认识？Stauffenberg 的反抗，可看作对这种修辞的明确反驳：在这些反抗者的例子之前，“乖乖地听从一个老人的命令”本身就是一个恶，而不应成为推卸个人责任的理由。

话扯开来，二十世纪中国发生了那么多惨祸，我们自己的反思能力却也实在有限。多少人借着“思想左倾错误，政治水平不高”或“盲目”“形势”等语，就把自己在文革中的过错抚平了，真正的施害者也能一转成为受害者。如果听到他的受害者出现一点记忆错误，说不定还要跳起来指着鼻子骂呢。


chaque 2008-3-24 15:57:47

人生恍如梦中梦(“人生の涯とは夢のまた夢”，源自秀吉《辞世の句》：“露とおち　露と消えにし わが身かな　難波のことも　夢のまた夢”——汉译文本有：“此身譬如朝露易逝，终究难留；几番波折方知，人生似梦一场”)


天哪，这样翻译都行？难波分明是地名（大阪的古称），这里居然翻成了“几番波折”。太有想象力了。再说，“夢のまた夢”又岂止是“梦一玚”？看来这个本子也是梦里译的吧？


Gossudar 2008-3-24 16:26:45

引用第6楼chaque于2008-03-24 15:57发表的 :

人生恍如梦中梦(“人生の涯とは夢のまた夢”，源自秀吉《辞世の句》：“露とおち　露と消えにし わが身かな　難波のことも　夢のまた夢”——汉译文本有：“此身譬如朝露易逝，终究难留；几番波折方知，人生似梦一场”)


天哪，这样翻译都行？难波分明是地名（大阪的古称），这里居然翻成了“几番波折”。太有想象力了。再说，“夢のまた夢”又岂止是“梦一玚”？看来这个本子也是梦里译的吧？
.......
是哩是哩，所以Dasha说“汉译文本有”（没敢说“汉译为……”、“汉语大意为……”）

Dasha之所以引这段汉译，Chaque不妨Google一下，汉语的“战国联盟”（新战国联盟）众网站，多采用此译本

很喜欢martinu兄的一段谈论，可惜的是Stauffenberg没有认清发动战争的真正黑手（可能，犹太导演的电影Mein Führer就因此极端地丑化了他，而稍稍流露出一丝对Hitler的同情），忍者重藏（中井贵一 役）也同Stauffenberg一样，错误地认为历史错误是一个人的错误——或者说将错误推诿到某一个人身上，比如兄所说的“二十世纪中国发生了那么多惨祸”。“推功揽过”是人的美德，但“文过饰非”却是人的本性。


aπολλωv 2008-3-24 18:22:52

赶场子来了，是不是3缺一啊，哈

da兄，电老虎入洞打盹，已偷运完毕

日本语大辞典 第二版(日文）.rar
http://www.fs2you.com/files/379237e6-f8ff-11dc-97f9-0014221b798a/


Gossudar 2008-3-24 21:44:30

引用第8楼aπολλωv于2008-03-24 18:22发表的 :
赶场子来了，是不是3缺一啊，哈

da兄，电老虎入洞打盹，已偷运完毕

日本语大辞典 第二版(日文）.rar
.......
收到，谢船长，下班后下载去。