Gossudar 2007-10-12 01:59:05



00.jpg (91 KB, 下载次数: 0)

下载附件

2007-10-12 01:59 上传



06.jpg (277 KB, 下载次数: 0)

下载附件

2007-10-12 01:59 上传



古代德国人只有名 (Vorname)，没有姓 (Familien[name]



07.jpg (274 KB, 下载次数: 0)

下载附件

2007-10-12 01:59 上传



name)。后来同名的人越来越多，给人们的交往带来了许多困难，于是就采用了不同方式把同名的人区分开。这些方式可能是一个人的特征或是特性，一个人或一个家族的绰号；可能是一个人的出生地、居住地，也可能是父辈的骑士城堡；可能是说明一个人的身份和职业。例如，在文学史上共有三个知名的诺特克 (Notker)，为了加以区别，第一个叫口吃者诺特克 (Notker Balbulus)，第二个叫胡椒子诺特克 (Notker Pfefferkom)，第三个叫大嘴唇诺特克 (Notker Labeo)，都是在名字的后面分别加上了他们的特征或特性。欧洲历史上的传奇式人物查理大帝也属于这种情况，据传，他身材高大，皇室成员都称他\"Karl der Große\"，即\"大个子查理\"，这里的groβ显然是指他的身体特征。但groβ还是"伟大\"的意思，后来查理依靠武力建立起欧洲中世纪的第一个大帝国法兰克王国，并且奖励学术文化，有著名的\"加洛林文艺复兴\"之称，因为他立下了如此丰功伟绩，所以人们就把groβ理解为"伟大\"了，称他\"查理大帝\"。否则恐怕我们今天都不能称他为\"查理大帝\"，而仍然叫他\"大个子查理\"。又如，霍亨史陶芬王朝的弗里德里希大帝被称做红胡子弗里德里希 (Friedrich Barbarossa)。红胡子是意大利人给他的绰号，据传，因为他多次出兵攻打意大利，掠夺那里的财富，意大利人出于愤怒，说他身上沾满了意大利人的鲜血，连胡子都染红了。大约从12世纪开始，越来越多的是用一个地方作为区别同名人的标志，这个地方可能是一个人的出生地、居住地，包括骑士城堡。使用的时候用介词von将名和地方连接起来(这里的von相当于中文里\"……地方的\")，例如Hartmann von Aue时，Hartmann是名，Aue是地方，译成中文是奥埃的哈尔特曼，又如Walther von der Vogelweide，Walther是名，Vogelweide是地方(意为鸟儿栖息的湿地，据文学史记载，在今日意大利的南第罗尔，具体地方不详。这个词是阴性名词，冠词为die，因为von支配第三格，所以die变为der)，译成中文是福格威德的瓦尔特。还有Wolfram von Eschenbach，Gottfried von Straβburg，Erasmus von Rotterdam等等都属于这种情况。也有少数人根本没有名或者不提其名字，只称他是某个地方的人，早期骑士爱情诗诗人der Kürenberger(库伦贝格尔)就是一个例子，Kürenberg即Mühlberg是一个地方，按照德语构词法地名加-er做词尾，是泛指那个地方的人。所以der Kürenberger就是库伦贝格尔人的意思，这里是用地名代替了




08.jpg (267 KB, 下载次数: 0)

下载附件

2007-10-12 01:59 上传



人名；像der Stricker(施特里克)，der Tannhäuser(汤豪塞)都应该属于这种情况。从13或14世纪起，常常用一个人的身份或是职业来区分同名的人。这时就把身份或职业的名称直接放在名的后面，例如，Wemher der Gartenaere(=Gärtner)，译成中文是园丁维尔纳，又如，Heinrich der Teichner，译成中文是管道制造工海因里希，有时也把职务放在名的前面如der Meister Einhard，译成中文是艾因哈特师傅等等。大约在15或16世纪这些用于区别同名人的标志渐渐固定下来，并演化成为\"姓\"，如表示特征和绰号的Lang， Kurz，Klein，Große，Fröhlich，表示地点的 Westfal， Beier, Babenberger，Schweizer，表示身份和职业的Schmidt，Müller，Hofmeister等都成为德国人的\"姓\"，直接写在名的后面，如 Wolfgang Klein，Gerhard Müller，Günter Schmidt，今天谁也不会去问哪些是特征，哪些是地方，哪些是身份和职业了。15或16世纪以后，有了世袭贵族，加在\"姓\"之前的von就是专门用来表示此人是贵族身份或具有贵族头衔的，如Ulrich von Hutten/Friedrich von Logau以及18世纪的Heinrich von Kleist，Johann Wolfgang von Goethe。歌德本是市民阶级出身，曾经在魏玛公国服务，1782年被授予贵族头衔。



傻按：Karl der Große，即Charles le Grand、Carolus Magnus、Charlemagne。


白马西北驰 2007-10-12 10:37:07

第一个来听课：） 

问Gossudar老师两个问题： 
 
Karl der Große，即Charles le Grand、Carolus Magnus、Charlemagne。 

1.这个查理曼大帝算哪国人呢？法国人？按该书作者的意思，好像把他当德国人了。 查理曼大帝的宫廷说法语还是德语？ 

2.这个“冯”，是不是和法国人\西班牙人的“德”，荷兰人的“范”一回事？有什么联系和区别？ 

西班牙语“唐”是先生的意思，为什么也放在姓名里了？像唐·璜，堂吉诃德。 

别怪我扰乱课堂纪律啊


fenglong88 2007-10-13 13:00:07

引用第1楼白马西北驰于2007-10-12 10:37发表的 : 
第一个来听课：） 

2.这个“冯”，是不是和法国人\西班牙人的“德”，荷兰人的“范”一回事？有什么联系和区别？ 

西班牙语“唐”是先生的意思，为什么也放在姓名里了？像唐·璜，堂吉诃德。 


.......

记忆中这些字好像最开始是表示身份的，比如贵族或领主专用，后来人为了显示身份往往在自己名字中加入这些字。

以前看过日本人出的一本书名字叫《人名的世界地图》，在介绍人名方面很系统的。白马兄不妨找来一看，至于有没有上面问题的答案却不得而知了。


windhair 2007-10-14 09:06:39

名字来源其实各国都差不多，无外乎从职业特点，环境特点，等出发。舒马赫名字的意思 就是做鞋的，现在不知道怎么就成了赛车手了。

认真有一个德国教授的名字意思就是啄木鸟，他自己很喜欢这个名字，于是买了各式各样的小啄木鸟的小工艺品和玩具，没事就送给别人，很有趣。

德国人对于名字等级身份还是挺感兴趣的，一个同事的老婆的姓好象是比较有身份，于是他结婚老就随了老婆姓，这个在德国人中间很少见的，可见是下了血本了。


benchren 2007-10-14 09:56:41

长了见识. 


bibliomaniac 2007-10-15 14:26:09

有趣的话题。
小说Don Quixote全名El ingenioso hidalgo Don Quixote de la Mancha。不懂西班牙语，据说意思是“拉曼查有一位聪明的绅士吉珂德先生”。中文旧译名多为《吉诃德先生传》，后来通译《唐吉诃德》。究竟这个Don是不是姓名的一部分，谙西班牙语的高人来讲座一下吧。
还有后面的de la Mancha，是不是也可以算是姓名的一部分？14世纪英国政治家Sir Peter de la Mare、现代英国诗人Walter de la Mare，并不译为“梅尔的彼得”“梅尔的瓦尔特”，而是将de la Mare译为“德拉梅尔”。那么Don Quixote de la Mancha为什么不翻译成《唐吉诃德·德拉曼查》呢？
译事之难，由此可见一端。