xinghuit 2007-11-29 17:52:31

行键老师的学识之淹博令人景仰。
  我个人以为，儒学的理想到不是大同，而是礼乐文明，孔子、乃至文王和周公让人记住的，不就是制礼作乐和倡导礼乐文明吗？再者，儒家也主张差等，这和原始共产主义的平均主义还是不同的，“惟齐非齐”，儒家认为很合理。又，在封建社会里，重农轻商绝对是人们的共识，但是在儒家文献里提到这一点的却不多。至于为什么多数儒者在为官的实践上会重农轻商呢？我以为原因有两个，一是儒家特别重视义利之辨，自然会视经商者为为逐利之徒；二是他们在执政期间所面对的主要问题还是民生问题，是要解决百姓的温饱难题，自然会以农为本。但是随着时代的变化，儒学在明代对经商已经有了更多的宽容，王门后学出自经商的也不少。
  儒与社会主义思想的确有诸多相通之处，现在肉食者也注意到了这一点。


宋公明 2007-11-29 18:15:37

引用第23楼行健于2007-11-28 13:58发表的 :
宋公明 君的《藏传佛教神秘文化——密宗》书后，关于对此书作者评价，我不评说，但其实

 中央民族大学王尧和王启龙师徒的有关文章和书一定要看，耿升有关藏学的翻译学界倒是好评不断，但其实把关人是王尧，而且王尧先生的翻译藏文如行云流水（我认为他是把握藏、汉文化精髓的），不可不看……
 密宗其实还应该结合汉地，印度，方广锠了解较透，
 而任继愈的著作作为普及本可以一览……
.......为了旅游，随便找了一本普及小书，随手来了一个书摘，随意写了几行书评。有劳行健兄指点迷津，宋江受教不胜感激惶恐！
宋江于佛学一窍不通，高深问题也无心钻研了。王尧先生以前在四川大学中国藏学研究所开设的《走近藏传佛教——谈藏传佛教的若干特点》学术讲座，据说深入浅出、通俗易懂，恐怕才适合我的程度——可惜网络上没有文本。
另外，“任继愈的著作”不知指的是哪一本，尚祈指示。


adang181017 2007-11-29 18:48:40

又一位大贤将至，可以领略风采了！  


行健 2007-11-30 09:50:51

回宋公明君

诸如任继愈《中国佛教史》之类《佛教史》
任继愈本身对藏密研究不多，但其主编的《佛教史》实际是集体产物
有关西藏部分虽然不是太深入，但确实是几个藏学家集体的心血，比较深入浅出……
所以作为普及本可以一览…… 
当然书这东西因人而异……
如果真的要深入藏密，那将是个无底洞……
建议看看石泰安在《格萨尔史诗和说唱艺人的研究》的前言中对其在格萨尔研究中从“轻视”乃至“仰视”的过程和感受……
当然学习藏密多少要知道些仪轨，苯教，西藏民俗，心态……


行健 2007-11-30 10:01:17

还有回xinghuit 君，其实儒的东西真是个大课题，一百人至少有七十个不同理解，我承认我在孔子的著作前，再过四十年，都不敢说读懂孔子……

说“大同”是儒的社会理想最高境界只是个人的看法……
儒家当然主张差等，也有可能孔子认为“仁”是修为的最高境界，但那是修身……
甚至可以认为“冠者五六人,童子六七人,浴乎沂,风乎舞雩,咏而归。”是孔子向往的，但这是不是孔子社会理想无法实践的产物呢？
普及礼乐文明我只认为是孔子在其理想基石中的一步……

当然这也是个人看法……


lawer67 2007-11-30 10:29:10

引用第39楼行健于2007-11-29 16:01发表的 :
lawer67 的卖淫的权利
“rule of law的价值在于个人的判断不可凌驾于法，任何法规的订立必有法的依据和理由，卖淫的合法与违法暂且不论，合法与违法的理由以及所依据的法源最为关键。如果，制定法没有明确的法源及其由此解释的理由，法律的规定将失去法律上的意义。”

 使我想起了南北战争后对“叛乱州”的定义，及其后来“叛乱州”成为“正常州”有了选举权后，北方胜利成果的丧失……
 近来也不知如何评价巴基斯坦穆沙拉夫用紧急状态清洗最高法院，最后那个类似英国的“护国主”国会法院通过的穆沙拉夫当选有效判决合法性……
.......
非常感谢行健先生点评，今后一定多多请教。


xinghuit 2007-11-30 10:34:13

行键老师真是谦逊。
 在广义上说大同是儒家的最高理想没问题。不过，儒家理想中的大同就不会和“原始共产主义”那样，只有共产或者是均贫富那么简单了。就孔子而论，“原始共产主义”至多算是“野”，而孔子本人的理想社会则要文质统一，郁郁乎文哉。用现代的话来说，就是要“文明”。
   普及礼乐文明我只认为是孔子在其理想基石中的一步…… 
  论语中提到，孔子的治国之道是先富后教，似乎说明孔子认为礼乐文明比富裕更重要，要不他会认为懂得禘之説者“之於天下也，其如示諸斯乎？指其掌”云云。恐怕不好说礼乐之于孔子是一步吧，否则以后各步又是什么？
  就拿“冠者五六人,童子六七人,浴乎沂,风乎舞雩,咏而归”来说，舞雩涉及礼，咏涉及乐，这多少反映出孔子心中的理想是礼乐和谐的社会，富裕只是其实现此社会的一步。
  这些也都是个人看法，很想抓住这个机会和行键老师交流。


宋公明 2007-11-30 11:07:58

引用第43楼行健于2007-11-30 09:50发表的 :
回宋公明君

诸如任继愈《中国佛教史》之类《佛教史》
任继愈本身对藏密研究不多，但其主编的《佛教史》实际是集体产物
有关西藏部分虽然不是太深入，但确实是几个藏学家集体的心血，比较深入浅出……
.......任公主编的《佛教史》出到第三卷就戛然而止，是不是越往下写越复杂，要学胡适《中国哲学史大纲》那样半途而废了？原来写书的那一般人，似乎都去分头写宗派史了。
至于藏密，原非所好，就不敢深入了。


xinghuit 2007-11-30 11:53:26

因为任先生已经笼络不住那些人了，所以这套书肯定不会再出了，《哲学发展简史》也是到了隋唐而止，真是让人慨叹。


行健 2007-11-30 12:40:18

回xinghuit 君，好文，许多想法都是我以前没有注意到的……
贵贴“儒家理想中的大同就不会和“原始共产主义”那样”
 确实在孔子那里不可能满足于“原始共产主义”（甚至“原始共产主义”这个词严谨性我都怀疑，但想不出更确切的词）
 不过原贴中儒的“大同”来自“原始共产主义”来源是针对周太王，文王，周公而言，毕竟周之先人太王去古未远，太王先人周族还处于“原始共产主义”吧，由周太王，文王，周公一脉相传……（个人意见，这里忽略了商族的影响来源，毕竟在周族看来，周礼的正统在周之先人）
  到孔子时，儒本意和周公时代想比已经发生了质的变化……
  孔子本人的理想社会则要文质统一，郁郁乎文哉。完全同意
  当然孔子的终极理想问题本身确实个大题目（因为牵涉到有关文献是否可靠问题），所以我说过一百人至少有七十个不同理解……


  需要高贤指点孔子的终极理想问题，只能需位以待高贤了……


行健 2007-12-1 13:55:18

还有,以xinghuit 君的儒家义利之辨方面回答看

兄台对朱子思想把握倒更深入,真的发他人所未发……

（我们去上古太远，研究孔孟的文献（含论语中某些片段）本身有许多争议的地方，一一剖析，得费一辈子精力都完不成，还有春秋战国的史料严格讲根本不能完全复原那时全部面貌，而在有争议的文献上谈孔子实在……
  相对而言，朱子思想文献丰富且可靠，宋代资料应该说很丰富了……）


xinghuit 2007-12-1 15:39:04

让老师见笑了，我正是做朱子的。


天人合一 2007-12-1 17:14:10

已经提请管理员修改，请行健兄稍等。管理员修改后，请兄读过如下帖子：

http://cnc.readfree.net/bbs/read-htm-tid-4472690.html 
http://www.readfree.net/bbs/read-htm-tid-4471678-page-e.html#a 
http://www.readfree.net/bbs/read-htm-tid-184304-keyword-.html 
热烈欢迎加入学士！ 


彳亍 2007-12-5 21:32:34

引用第37楼行健于2007-11-29 14:07发表的 :
看了彳亍君的贴子，本行当为文学史，古代文论，也许是师范类？？.......

小子雌黄，何劳先生呢
至于专业，倒也确有所学，只是成绩、功力皆实在有辱师门，不说也罢


如我哭兄所言，彳亍 一副分裂病态
当学 行健兄 的君子风范才是