louselice^_^ 2007-11-28 12:38:28

引用第19楼行健于2007-11-28 12:24发表的 :
晕了，刚接到Gossudar 兄的来信，方才知道这里有那么一贴……

众位大恩无以言谢，只能这样，凡是在此帖之前的回复者的在本坛的有自己观点原创贴提些芹献吧

不过Gossudar，听雨的就免喽……
.......
我早就投票了，看了行健老师的帖子，自惭地没敢发言，结果看到行健老师老师说“凡是在此帖之前的回复者的在本坛的有自己观点原创贴提些芹献吧”。

 我 


行健 2007-11-28 13:22:17

天人合一兄的专业是礼制，土地史，其实在往复，缘为书来，国学……甚至连名不见经传的年代学网都有身影……
但还是按规则我在提到具体学者时，只说其id号，天人合一兄自然该知道是哪些人。
按礼制，老实讲如果遇到缘为书来的晋侯（猴猴）的虞老师，我们只有听着的分，不过其偏重周礼，猴猴却与虞老师不同，却从周礼弄到军礼，甚至搞到民国，简直要改行弄个兵器专家：）
 天人合一兄的专业在五代，按五代一朝，资料相对唐宋奇缺，文章实在不好做，但五代又是个承前启后的朝代，许多人都认可这么个模式，正是由于石敬塘割幽燕成为了个分水岭……
近来看张广公翻译的巴托尔德的大著《蒙古入侵时期的突厥斯坦》（当然准确的翻译当以迄至蒙古入侵时期的突厥斯坦为好），因为如果以蒙古入侵时期的突厥斯坦为题（巴托尔德原来题目就是此吧……），按中国的标准准通不过，为什么，太散漫了，说清蒙古入侵时期的就可，牵扯从原始到蒙古入侵前的干吗？肯定不及格……
可在西方，这篇硕士论文（巴托尔德破格成为博士）却成为经典……
如果按西方的标准，对天人合一兄的五代宾礼考求全责备，我人为还是应该有发掘潜力的，蕃 夷只是以五个中央王朝为核心展开，但同时代十国资料……
其实在中外交往史上，马雍先生关于那个中国王朝和萨曼王朝的交往正是宾礼的材料，尽管此中国王朝应该是李氏于阗，时代总在五代……
可能此文献涉及主要是萨曼王朝的待客之道，但于阗王李圣天到萨曼王朝催二十八年的贡赋和明代永乐到帖木尔那里催贡有的一比，却应该是涉及到礼制另一部分，中央对蕃 夷居高临下的另一面……
二王三恪到五代是个重要时代，我认为后晋之亡，把北魏到后唐那些后代一扫而空，为二王三恪制度之剧变，不能不提，因为到宋代后，为二王三恪制度崩溃期……
礼制也不能忽视胡礼，毕竟五代是沙陀当道，而石敬塘却又是粟特（按九姓胡称呼可能符合历史本来面貌）王朝，五代的胡礼如何影响五代礼制呢？还有个大题目，五代是粟特彻底同化期的开端，如果结合两宋，粟特彻底同化，五代的礼制又发挥如何影响？
同时丰富的敦煌史料应该利用，这方面吴丽娱做的不错……就天人兄而言，举一例吧，至少那个《白雀歌》应该在910年，属于五代的遗留性史料，则郊天之礼可以大做文章……（还能顺便说说道教之礼对五代之礼影响，联系下前蜀……）
当然以上是按巴托尔德标准的求全责备了……


行健 2007-11-28 13:42:35

小R(robertchrs )细看其贴，应该主攻中西关系，
《中外文化交流中的形象转换与对异邦的想象》中国古代四圣兽青龙、白虎、朱雀、玄武加上狮子、麒麟，都是传统的瑞兽。
我推荐一本书，就是谢继胜的《风马考》1996台北唐山出版社，和《风马再考》一起看，讲的很透，联系广，不光是西藏喽，还涉及汉地，印度……


《论老布什政府时期美国人权外交政策》写的可真好，但我却在怀念苏联，应该反思我国跟随美国强调阿富汗问题，柬埔寨问题等枝节搞垮苏联是否正确了？否则两强并立，中国日子真的很好过，80年代真的是中美亲密合作的时期，甚至军事交往上……
 而苏联垮台，美国在阿富汗问题上胜利，反而带来个更可怕的敌人……


行健 2007-11-28 13:58:57

宋公明 君的《藏传佛教神秘文化——密宗》书后，关于对此书作者评价，我不评说，但其实

 中央民族大学王尧和王启龙师徒的有关文章和书一定要看，耿升有关藏学的翻译学界倒是好评不断，但其实把关人是王尧，而且王尧先生的翻译藏文如行云流水（我认为他是把握藏、汉文化精髓的），不可不看……
 密宗其实还应该结合汉地，印度，方广锠了解较透，
 而任继愈的著作作为普及本可以一览……
 至于密宗的六字真言，林梅村早已按其梵文功底有令人信服考证，当然密宗的咒按梵文许多有解（钱文忠就拿咒来吓不听课的学生），许多无解，太神秘，和大手印一样，真想弄明白，还是得问那些活佛（前提你得虔诚，还得布施乃至拜师……）


行健 2007-11-28 14:09:56

woi55 
的我们应该如何看待格拉斯的坦白？

我只想说如果佛教徒，肯定原谅他，毕竟”放下屠刀……”

如果是卢梭，肯定原谅他，并引为知己……

但受纳粹迫害者未必那么想……

为什么现在的人们可以宽恕卢梭……？

如果三百年后，人们对格拉斯的坦白是否宽恕呢？


行健 2007-11-28 14:20:57

nulc
就是石渠君，只有个再婚夫妇的遗产问题 算是有些原创吧……

看了那些回贴，已经讲的面面具到，没有置喙之份喽……


行健 2007-11-28 14:35:40

醉乡常客 君看来法律出身。

学校能否合法整我？一贴让我想起在计划经济时代，开除个工人比杀头还难，可是现在……
国家利益当前，个人应该服从国家利益（那时的口号），让球有理……
而奥运精神是什么？
虽然何智丽提出了这点，但就是90年代，当时的争论完全倾向曹燕华，因为何智丽已经成为小山智丽，代表了日本队……让球有理……，永远有理……

可现在我们要主办奥运会了，奥运精神来了……

我却又回忆起那个国家利益为重的时代，那时人们真的比现在奋进，顾大局，没有这一代的牺牲，我们……
 所以可能让球的一代还是认为……


行健 2007-11-28 14:48:19

哲人王 按笔法
肯定是天涯的“嗜血饿魔”，闪了……
绝对不能和其谈哲学，否则晕晕乎乎（心里悄悄的想……）

邓正来、哈耶克，以及余杰王怡冉云飞
写的有趣，但哲人王 不把自己态度列出，永远不败，所以闪了


醉乡常客 2007-11-28 15:03:44

引用第26楼行健于2007-11-28 14:35发表的 :
醉乡常客 君看来法律出身。

学校能否合法整我？一贴让我想起在计划经济时代，开除个工人比杀头还难，可是现在……
国家利益当前，个人应该服从国家利益（那时的口号），让球有理……
而奥运精神是什么？
.......

哈，我是梅陇那嘎达毕业的。


天人合一 2007-11-28 19:10:34


.......先生是大高手，我是早知道的。不过没想到行建兄见闻如此广博。在这些论坛上都有参与。年代学论坛我后来不怎么去了，他的站长很喜欢西域特别是中亚。有段时间总在qq上聊天，后来也断了。不过特意要说明的是，缘网上的“天人合一”不是往复、读书中文、国学数典、年代学这几个网站上的天人合一。那个天人合一是另外一个人，其实很巧的，是我单位的同事。但是我们是分别起的这个名字，恰好撞上了，也没办法。
五代礼制问题，唉。怎么說呢，我不是推脱更不是不承认自己做的不好。相反我恰恰要說，确实做的很不好。我硕士入学，自己想做家庭问题，那是00年啊。而兴趣在我上大学期间就已经形成了。但是我是本科毕业4年后念的研究生，重拾上大学时期的兴趣。但是命运不是我自己能决定的，到了研究生2年级，还有不到1年就毕业的情况下。突然被决定改做礼制。毫无办法，我决定不了自己的命运。我只有服从命令听指挥。从收集资料到完成，一共不到1年。中间还经历了一次sars。有2个多月，每天白天都要当警卫来站岗。
再次說，我不是辩解，更不是要表白什么，只不过今天又受了刺激而已（是实际生活中的事情），想起来这么多的往事。苦恼又向谁言呢？

另外，我认同行建兄的提示，好几处也是我想过的。但是，但是，我要那样去想，那样去做，我就不能毕业了。


resonance 2007-11-28 20:01:41

借地请教：“哲学还是神学的婢女”这话英文怎么翻译？
过来看了下，感觉嗅到一股清风，也想求教则个  
这话似乎对我有用。呵呵 


woi55 2007-11-28 20:13:58

引用第19楼行健于2007-11-28 12:24发表的 :
......凡是在此帖之前的回复者的在本坛的有自己观点原创贴提些芹献吧.......

豪气干云！

引用第24楼行健于2007-11-28 14:09发表的 :
woi55 
的我们应该如何看待格拉斯的坦白？
我只想说如果佛教徒，肯定原谅他，毕竟”放下屠刀……”
.......

多谢老师指点。


哲人王 2007-11-28 20:54:42

“哲学是神学的婢女”英语大概就是 Philosophy is maid servant of theology。其拉丁文原话是Philosophia ancilla theologiae，出自Petrus Damiani而不是一些中文资料所说的阿奎那，干脆把德文也摆上来，Philosophie ist die Magd der Theologie，见：http://www.gavagai.de/zitat/diverse/HHC17.htm 。


行健 2007-11-29 10:53:27

引用第30楼天人合一于2007-11-28 19:10发表的 :

拾上大学时期的兴趣。但是命运不是我自己能决定的，到了研究生2年级，还有不到1年就毕业的情况下。突然被决定改做礼制。毫无办法，我决定不了自己的命运。我只有服从命令听指挥。从收集资料到完成，一共不到1年。中间还经历了一次sars。有2个多月，每天白天都要当警卫来站岗。 再次說，我不是辩解，更不是要表白什么，只不过今天又受了刺激而已（是实际生活中的事情），想起来这么多的往事。苦恼又向谁言呢？ ……另外，我认同行建兄的提示，好几处也是我想过的。但是，但是，我要那样去想，那样去做，我就不能毕业了。

.......
我在前贴中，正是痛心这些，所以，我国何时出现巴托尔德呢？
引用第21楼行健于2007-11-28 13:22发表的 :
近来看张广公翻译的巴托尔德的大著《蒙古入侵时期的突厥斯坦》（当然准确的翻译当以迄至蒙古入侵时期的突厥斯坦为好），因为如果以蒙古入侵时期的突厥斯坦为题（巴托尔德原来题目就是此吧……），按中国的标准准通不过，为什么，太散漫了，说清蒙古入侵时期的就可，牵扯从原始到蒙古入侵前的干吗？肯定不及格…… 
可在西方，这篇硕士论文（巴托尔德破格成为博士）却成为经典…… .......


hufucopy 2007-11-29 10:53:46

已经投票同意.

老师越来越多,是会员的好事啊。


parivraj 2007-11-29 11:05:45

这两天忙活工作没上网，累瘫了不算，还错过了这样的大事。
真是高人，赶紧跟着投票去。 


行健 2007-11-29 14:07:52

看了彳亍君的贴子，本行当为文学史，古代文论，也许是师范类？？
思古的态度[中vs西]的一篇，可称为上作，其贴之长在于其情感的投入和感性的描述，其给分太少了……
然而中西比较题目太大，不敢多说什么……
彳亍君的“近代以来“大势所趋”的追求西方学术化、体系化、科学化，造成对传统优秀品质的丢失” ，窃以为是两种文明碰撞必然结果，我们还是幸运的，因为许多小文明已经……

不过有一点想提，儒的最高境界为大同，实际发端于原始共产主义（就是原始社会和奴隶社会之间那个文明时代，再说的具体些，就是原始社会的最高阶段，即将进入奴隶社会前……），是进入西周后的大儒们（自然含文王，周公）对不久前美好的原始共产主义的回忆……
由于儒的本质重农轻商，自然对以商业起家之资本主义骨子里敬而远之……
所以社会主义思想初来，几乎所有文化界，不管旧儒和新儒都心向往之，只是有些旧儒对由农人等来挂帅有不满（但不能忘记儒的本质重农，引导适当，倒是可以调和），也就是说儒和共产主义能找到很多共同语言
惜太祖没有利用此点，反而来个文化大革命，其实文化大革命批判的孔子真的是那个在列国奔走的孔子吗？更应该说是圣坛上那个孔子，为太祖计应将儒和共产主义共同语言结合起来，但太祖却走了法家和共产主义结合的路，却不知法家倒是不折不扣的封建主义工具……
中国的根或许说是儒也许不会每个人都同意，如说儒的思想浸透我们思想大致不差。
太祖的土地均分之革命，其实很得人心，但却是儒的不怕穷，只愁不均思想的帮忙，所以完全西化看来根本行不通，实际也没哪个文明真能完全西化……
对传统的回归往往是经常性现象……
还有彳亍君不同意的“中国人的思维偏重于感性的、漫谈的、无逻辑的、无科学性体系性……
西方正好相反，是逻辑的、科学的、理性的……”
我看也不是全无理，虽然这又是从“科学”角度衡量的……
但说中国人的思维偏重于感性的还是应该同意，否则李约瑟提出的“中国近代停滞论”的迷题就真的难解了


行健 2007-11-29 15:32:50

看了野樵 的各贴，个人感觉应该为政法大学出身

读《中国历代政治得失》及其它可能是其中强贴

不能不承认野樵的观点合理……
不过钱宾四的《中国历代政治得失》还是有许多可取处，如对“专制黑暗”批驳的执著，这是对同时代许多史家观点的……
我比较同意钱先生说：“我们实无此能力来把自己腰斩了还能生存。”（《中国历代政治得失》，第36页），这正能补充对彳亍君的贴子未竟之言
当然许多史家往往对古代评价能公正，因其超然物外，但及于自身，就……
钱宾四也不能例外，所以野樵的观点许多一针见血……
钱宾四为文一贯高屋建瓴、融会贯通……
真正能代表钱宾四的国学大师称号的应该是《先秦诸子系年》……


行健 2007-11-29 16:01:59

lawer67 的卖淫的权利
“rule of law的价值在于个人的判断不可凌驾于法，任何法规的订立必有法的依据和理由，卖淫的合法与违法暂且不论，合法与违法的理由以及所依据的法源最为关键。如果，制定法没有明确的法源及其由此解释的理由，法律的规定将失去法律上的意义。”

使我想起了南北战争后对“叛乱州”的定义，及其后来“叛乱州”成为“正常州”有了选举权后，北方胜利成果的丧失……
近来也不知如何评价巴基斯坦穆沙拉夫用紧急状态清洗最高法院，最后那个类似英国的“护国主”国会法院通过的穆沙拉夫当选有效判决合法性……
周宣王依鲁公意废鲁公嫡长子，立嫡幼子……后世曰“乱自王命出”
商太史争说纣母怀纣时为后，贵，嫡子也，纣母怀纣兄微子时为妃，非贵
纣兄微子贤，然祖宗有法，立嫡不立贤
纣嫡子贵，当立，争于王前，纣立，商有三仁，微子其一，终不免亡……