Gossudar 2005-1-20 18:51:07

文渊阁《四库全书》文本数据光盘，其中SKQS.iso为安装盘。具体安装详见http://note.ssreader.com/show_topic.asp?Topicid=233041&forumid=1


种子：http://www.imagegarden.net/bt/torrent.php?torrent=c575a453cf1d7417936f7c580dcadcaa7733ea88或者下载附件


文渊阁《四库全书》原文及全文检索版简称「全文版」，包含四百七十多万叶原书页的原文图像，逾七亿汉字的全文检索。

　　「全文版」提供快速的字词、书名、篇目、著者或综合条件检索，只需输入查询字串，即可快捷地从书页中检索结果，而书页亦提供「全文文本」与「原文图像」两个阅读介面供对照，以便查证资料。用户亦可复制原文图像及文本，或在原文内容页上撰写个人笔记及添加标点，另「全文版」同时提供列印功能，检索结果、内容页及笔记均可随时打印。

　　 「全文版」备有多项辅助工具，例如《四库大辞典》、《中华古汉语字典》、古今纪年换算、干支／公元年换算及八卦．六十四卦表等转换工具，有助研究工作。

　　为了针对不同用户需要，本版本分“单机版”及“网络版”，后者供多位授权用户同时使用。

光盘数量：182张 （单机版）

163张原文图像数据光盘 [Image Disc] 
张总目及简明目录光盘 
1张考证光盘 
16张全文文本数据光盘 [Data Disc] 
1张程式光盘 [Program Disc] 


文本书页内的单字均连结联机字典《中华古汉语字典》，让用户随时查找字及发音。 

每套产品另附：

产品使用协议书 
用户证书 
使用手册及安装指引
参考定价：HK$85,000 /US$11,050 (网络版价格另议)

「全文版」系统要求

若要「全文版」程式运作正常，请於一部符合下列最低配置的个人电脑上安装程式。

最低配置

1. Pentium


samurai 2005-1-21 12:00:20

是否是分盘下载？
如果是整体下载，我的盘放不下！


farmer 2005-1-24 11:40:39

楼主能详细介绍一下每张数据盘的内容吗？或者《四库全书》主要内容。

谢谢！