Gossudar 2006-12-5 20:49:53

最初听说程抱一是在秀陶骂绿原胡译里尔克的那篇文章，后来知道他成为了“法兰西文学院院士”，后来JB909大兄义赠Dasha台湾纯文学出版社1972年（中华民国六十一年）初版的《与亚丁谈里尔克》之影印文件，一时惊为天人，后来，JB909大兄又影印《和亚丁谈法国诗》相送，后来，又送Dasha联经版《天一言》……然而，Dasha读程先生关于里尔克文字时，却发现“das Hörensagen”误“倾听与述说”等初级错误比比皆是，一直耿耿于怀……后来，JB大兄说：
“在1960年那样波诡云谲的楞战时代，程抱一先生年约33～34岁(--就是大傻跟跌不羞现在这般的年龄)，只身在法国，怀念故友，家人，老父，祖国山水，为了安身立命祛遣愁怀，陆续写了《与亚丁谈里尔克》，《与亚丁谈法国诗》，辗转交由纯文学出版社付印，初版2000本，一直没卖完过，可能是这个原因，也可能是不满意”年少”之作，一直未见再版，在那样物质匮乏的年代，而立之年搞诗歌翻译能有多少准确度呢？别苛求了，至少如下的文字与情怀是令人感动的： 
‘……你还记得廿多年前在N城的日子么？当敌机来轰炸，我们在山洞口高声朗诵英文版的《时间的书》，惊叹那些诗的特有境界。多么亲切而又遥远的声音，好似来自另一个不可及的世界。料不到今天我竟涉水攀山来凭吊诗人。……’”
上月蒙曹同学拨冗劬劳低于时价购得一款所谓“零边距”扫描仪，新玩具玩性正浓，于是乎，Dasha偷得空来，整理当年复印的纸片，于是乎，将之扫描入电脑。JB大兄赠书，如今也五年有余，静心再看，文字美丽而讹误犹在，叹息。如果程先生修订早年的译文该多好；如果程先生译里尔克的“马尔特手记”，其中大部分关于巴黎、关于法国中世纪野史的章节，以程先生在法国的奋斗，对法国的了解……一定会成为经典的……

如下DJVU电子文档，除“谈里尔克”无法进行OCR外，均已OCR。可惜，Lizard的软件无法校对改错。《法国七人诗选》、《论塞尚》和《天一言》均由超星PDG转换而成。

谨提醒下载阅读者以“取其精华、去其糟粕”的心灵来阅读：


和亚丁谈法国诗 程抱一著 台北：纯文学出版社，民国五十九年初版. 纯文学丛书30
http://www.myrilke.com/anders/cheng_La_Poesie_Francaise_de_Hugo_a_Reverdy.djvu
和亚丁谈里尔克 程抱一著 台北：纯文学出版社，民国六十一年初版. 纯文学丛书41
http://www.myrilke.com/anders/cheng_Rilke.djvu
法国七人诗选 (法)雨果等著 程抱一译 湖南文艺出版社, 1984. 诗苑译林
http://www.myrilke.com/anders/cheng_Sept_Poesies.djvu
论塞尚 (奥)里尔克著 程抱一译 《国际诗坛》1987年第3辑（总第3辑）235-242页, 漓江出版社
http://www.myrilke.com/anders/cheng_Rilke_Cezanne.djvu
天一言 (法)程抱一著 杨年熙译 山东友谊出版社, 2004
http://www.myrilke.com/anders/cheng_Le_Dit_de_Tianyi.djvu


agun672 2006-12-5 21:02:43

纯精神上支持 


gidiok 2006-12-5 22:42:07

台湾纯文学还出版过程抱一的书，我以前翻烂了他们的图书目录都没注意到。谢谢Gossudar君提供。（如果不OCR就更好了。）

纯文学出了不少好书，后来因为林海音身体的不好，关店了，可惜。


Gossudar 2006-12-6 00:02:31

引用第2楼gidiok于2006-12-05 22:42发表的“Re:程抱一（François Cheng）著作5种下载”:
台湾纯文学还出版过程抱一的书，我以前翻烂了他们的图书目录都没注意到。谢谢Gossudar君提供。（如果不OCR就更好了。）

纯文学出了不少好书，后来因为林海音身体的不好，关店了，可惜。咦，OCR怎么啦？Gossudar提供的OCR后的DJVU还是有图片在的，可惜，纯文学那两种，Gossudar是影印本再扫描的，而超星但凡与里尔克相关的，哪怕与同期丛书比，电子化都很迟，不知为什么。


哲人王 2006-12-6 07:24:57

支持。程抱一还算不错，V以前编辑过他的一部分文章，态度很严谨，至于如何高明却谈不上。贴到自己博客去。


Gossudar 2006-12-6 09:27:10

引用第4楼哲人王于2006-12-06 07:24发表的“”:
支持。程抱一还算不错，V以前编辑过他的一部分文章，态度很严谨，至于如何高明却谈不上。贴到自己博客去。

时人喜以名声取人，程入住法国文学院、高行健获诺贝尔奖……于是乎，追逐而来，根本不在乎其人是否名至实归。当然，上个世纪八十年代中国大陆就有“知识爆炸”的惊呼，如今，我们也没有精力与能力去甄别各行各业的翘楚，因此，也不得不去信赖各种“风评”，可惜，评说者未必皆秉持公心。回头看看，Dasha更愿意看当时苦苦挣扎在成名路上的王志文演《南行记》《无悔追踪》——一个人在凭自己能力奋斗时，必有精彩、方能脱颖，而后居其名、累其名，不断重复自己，再无新意，比如刘小枫、朱大可；罗大佑、崔健……


停云 2006-12-6 09:51:42

引用第3楼Gossudar于2006-12-06 00:02发表的“Re:Re:程抱一（François Cheng）著作5种下载”:

咦，OCR怎么啦？Gossudar提供的OCR后的DJVU还是有图片在的，
俺怎么下不了呀，汗。
“OCR后的DJVU还是有图片在的”，莫非便是传说中的双层djvu。Gossudar先生厉害呀，赞一个。