Gossudar 2007-8-1 14:10:01

Dasha先前读过石琴娥译的Edda和Saga，因还不懂得那些古老的语言，只觉得娥先生的汉语比较差，那种朴拙、苍凉的初民之歌，变得淡而无味，甚至不如赵本山那些“大字不识”的徒弟们口中的“二人转”那样摇荡人的心灵。

Dasha读易卜生，因为里尔克的“布里格手记”里有专章礼拜这位戏剧大师。Dasha购买过纸本的人民文学出版社的8卷本《易卜生文集》，下载过10卷本的挪威文《易卜生全集》（Ibsens samlede verker），并Projekt Gutenberg-DE上的部分德文译本以及伦敦William Heinemann出版社1910-1913年的13卷本“The collected works of Henrik Ibsen”。易卜生汉译的翘楚当属潘家洵，可惜，潘转译自英译本的汉译本中，易卜生笔下对中国人来说本就是“洋人”的人竟然能够说出“洋火”这样的词儿，Dasha唯有避走。此番购买此书，是因为里尔克说：

Wer begriffe es sonst, da


deva 2007-8-1 20:57:37

能把canon译成排行榜，实在也是够新潮！挺普通一GRE单词，连老俞都知道~