Gossudar 2005-5-19 19:30:15

大约五年前，出于生活的百无聊赖，也出于对德语诗人里尔克的真心喜爱，Dasha开始自学德语。多年来，Dasha对西洋文字移译成的汉语，一直心存芥蒂。好友何家炜说：“只要你敢，甚至可以重写（想起琴南大师），反正隔着大海茫茫，谁来查究？”比如时至今日依然被奉为汉译里尔克至尊的冯至同志，fünf Treppen hoch他老人家竟能译成“五楼”不说，单看这句汉语“那如此常常/ 已经来过的如今回来，又像是/ 新鲜的事物。”⑴中文系毕业、曾经狂热喜欢洪峰和残雪、食指与海子的Dasha彻底傻了，冯至老先生的现代派一直领先于我辈啊，这样的诗句，Dasha不知道哪年能够终于读懂。于是，Dasha终于发狠，看西洋的文字，就一定看原文，哪怕自己学语言、翻词典，否则，宁肯不看。

   最喜欢里尔克的Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge，中文大抵译作“马尔特·劳里茨·布里格手记”，迄今，除去台岛有名为方瑜的女教授驴唇不对马嘴地全译出来过（据称亦经其不通德文的先生藉日译本四种校对）外⑵，祖国大陆只有魏育青院长的信马由缰的节译⑶，并绿原、钱春绮风马牛不相及的不堪卒读的选译⑷。里氏的这部小说里，涉及了许多西洋历史掌故，比如俄罗斯的伪季米特里（Лжедимитрий I）、法国的“疯王”查理六世（Charles VI）、勃艮第公爵蛮勇者查理（Charles le Téméraire）⑹……而小说中的主人公Malte，里尔克将之虚构为丹麦贵族子弟，丹麦史，大陆汉语中近乎空白，只有一本从David Hohnen英译本转译而来的Palle Lauring的《丹麦王国史》（Historiske steder i Danmark）⑺……凡此种种，里尔克大抵是根据“野史”记载敷衍而成的故事，比如，疯王的故事就是来自于Jean Froissart的Chroniques，于是，为了体验里氏的当年的本真情境，也为了能够在有生之年最终问心无愧地尽善尽美翻译出这部小说，Dasha搜集了CX电子版《中国野史集成》和《中国野史集成·续编》。

   三个月前，借助“读秀”，Dasha似乎已经将CX的全部里尔克以及与里氏相关的汉语文本一网打尽。网尽里尔克的同时，Dasha却然发现曾经下载的PDG有缺页、有无法阅读，因此忙于PDG的补档。三个月来，Dasha只顾读书名，无暇读正文，CX都快把Dasha磨练成目录文献学专家了。目录文献就目录文献吧，于是，Dasha索性在疯狂下载PDG的同时，将《中国野史集成》和《中国野史集成·续编》的总目OCR出来。没有料到的是，这套计81册的丛书，短短的目录，相关编委会和四川大学图书馆竟然能错讹得如此离谱：前一行是“民国上海商务印书馆”，后一行就弄成了“国民上海商务印书馆”；“清朝隆道光中长塘鲍氏刻《知不足斋丛书》本”明显应该是“清乾隆道光中长塘鲍氏刻《知不足斋丛书》本”；薛福成的《庸庵文》，目录上标明“庸庵文九则不分卷”，可是愚顿的Dasha无论怎么数，都是“十一则”……错讹之外，编辑体例亦异常混乱，《穆天子传》、《华阳国志》竟然出现在续编里（可能是当初没有搜集到善本？）。编辑体例混乱之外，再说遴选标准，《笔记小说大观》，二十世纪二十年代，上海进步书局出版，当时就被公认“舛误遗漏甚多”，而此套集成，却从这《笔记小说大观》里大量选编……

   目前大陆出版的野史，版本繁多，Dasha之所以选中此种，是因为此书是影印本。多年来，Dasha对大陆的古籍出版虽然也一直心存芥蒂，尤其是简体横排的，但是，中华书局⑻、上海古籍、天津古籍、齐鲁书社、巴蜀书社……这样的出版社印行的古籍也还颇留有余地。然而，如今面对这巴蜀书社出版的有缪钺大师题字的影印本的“集成”，Dasha已经无话可说。对于外国文字的汉译本的不信任，Dasha亦常常为这些译者开脱：彼等母语可能被夷人的语言所戕害，情有可原。可是，面对这中国人甚至已经连中国字都弄不明白，Dasha还能说什么？Dasha想起鲁迅先生曾经说过：“明人好刻古书而古书亡”。兹引原文，以为结尾：清朝的考据家有人说过，“明人好刻古书而古书亡”，因为他们妄行校改。我以为这之后，则清人纂修《四库全书》而古书亡，因为他们变乱旧式，删改原文；今人标点古书而古书亡，因为他们乱点一通，佛头着粪：这是古书的水火兵虫以外的三大厄。⑼
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
⑴ 《冯至全集》，河北教育出版社1999年版，第456页，原载《世界文学》1992年第一期。德语原文为：“Jenes so oft / dir schon Gekommene scheint dir zu kommen / wieder wie Neues. ”
⑵ 方瑜译《马尔泰手记》，志文出版社民国六十一年版
⑶ 叶廷芳、李永平编《上帝的故事：里尔克散文随笔集》，中国广播电视出版社2000年版；La Dame à La Licorne（独角兽与少女），魏育青译作“犀牛的女人”，遗憾。La Dame à La Licorne是法语，对于教德语的魏院长当然很难，可是，这La Dame à La Licorne指称的是著名的一套六幅的法国中世纪壁毯，当年被才女乔治·桑（George Sand）得获，现藏于克吕尼博物馆（L'H魌el de Cluny）……而St Jean de Dieu，St. John of God，San Juan de Dios，魏竟然译成“圣约翰·德·迪”，葡萄牙语Dieu即英文的God、德语的Gott，St Jean de Dieu是天主教圣徒，汉语天主教译作“天赐圣若望”或者“圣天主若望”。
⑷ 绿原、张黎、钱春绮译《里尔克散文选》，百花文艺出版社出版2001年版，绿译里尔克的口碑，参见http://www.myrilke.com/text.asp?ID=1385；钱春绮，天涯“闲闲书话”有网友对比heidegger和nietzsche的诗艺时，对尼采的诗评价不高。因为，他根据钱的汉译尼采和郜元宝据英文转译的海德格尔进行对比，郜元宝的译文里有“朝暾”这样的词:-D
⑸ 从当今俄国史汉译习称。
⑹ 目前法国史汉译为“大胆”查理，Dasha的译名据《卢森堡大公国史》（[比利时]P.韦贝尔著 南京大学外文系法文翻译组译；江苏人民出版社1973版）
⑺ [丹麦]劳林(P.Lauring)著 华中师范学院《丹麦王国史》翻译组译; 丹麦王国史; 湖北人民出版社1973年版；\"Historiske steder i Danmark\", skrevet af Palle Lauring & Henning Dehn-Nielsen；A History Of Denmark, by Palle Lauring; Translated From The Danish By David Hohnen.
⑻ 中华书局，亦饱受专家病诟，Dasha不复多言。
⑼ 鲁迅：《病后杂谈之余——关于“舒愤懑”》（《且介亭杂文》）

傻按：Dasha，Gossudar在许多论坛的ID也。


hiljt1978 2005-5-19 22:20:35

看西洋的文字，就一定看原文，哪怕自己学语言、翻词典，否则，宁肯不看

如此的反狠，实属少有啊，呵呵


coolsila 2005-5-19 22:26:28

Dasha说得有道理，我看科技论文也宁愿看原文而不愿看译文，现在人大多办事浮躁，静不下心，在学术方面离欧美差距正在扩大


zzfls 2005-5-19 22:45:18

最可笑的是学世界史的，不用外文资料也可以写出硕士论文来！


Gossudar 2005-5-19 23:28:37

嘿嘿，北大中文的陈晓明老师就不这么认为：不懂德语就不能研究里尔克，这是谁定下的规矩？那不懂德语的人研究马克思的还大有人在，怎么这就不成问题？懂德语就懂了里尔克？就懂了海德格尔？原文在：http://www.yecao.net/Html/2004114122443-1.Html


benysu 2005-5-20 00:50:44

下面是引用Gossudar于2005-05-19 23:28发表的:
嘿嘿，北大中文的陈晓明老师就不这么认为：

原文在：http://www.yecao.net/Html/2004114122443-1.Html

那个自然，我也不信当年的开国领袖们都是看过德版马列主义才干好革命的。做学问的，咬文嚼字，精益求精，怡然自得，几种译本共存也让读者好有个比较。做工作得，就可以先拿过来用嘛，借用小品里的一句话，这叫作‘领会精神’。读dasha文章，同dasha一同感受了一下语言的乐趣于烦恼。


tiantian 2005-5-20 13:59:17

这一错可了得


yyz丫丫子 2005-5-27 20:52:33

Gossudar兄之钻研精神,令人可敬可佩!亦於我多有鞭策与启发,感谢! ^_^