fenglong88 2006-8-20 16:33:03

作为玛丽亚·马格达莱纳①的象征，马格达伦（Magdalun）城堡是……
看这句话怎么这么别扭。作为“某人”的象征，“某一建筑物”是……？

马格达伦（Magdalun）城堡是……
后面跟的是不是“巴洛克建筑的典型”这样的字样？ 

别是Maria Magdalena Church吧？


两寸小鱼 2006-8-20 17:19:09

待一段时间后,给楼上各位大侠来一点当下一些学者所译国外的法学著作,保证各位大侠目瞪口呆!


nulc 2006-8-20 22:59:35

引用第18楼Gossudar于2006-08-20 10:33发表的“”:
昨夜细读到本书第157页，见到这样的话：

何珊专门学过影视，不知道不久前闹得沸沸扬扬的电影《耶稣传》她看了没有，Dasha没看，但猜得出，那里面一定有Maria Magdalena，四福音里称为“抹大拉的马利亚”，也就是魏育青教授不加思索转译成的“从良妓女”，恐怕电影里耶稣与之相恋了，才在西方引起了轩然大波。
.......


也就是小说和电影《达芬奇密码》中的那位耶稣的伴侣，时尚的译法是“玛丽·玛德琳”。



一笑。


醉乡常客 2006-8-21 01:33:35

看了这个主题，发现了自己的惊人无知啊。

怎么办，有无恶补方案？       


Gossudar 2006-8-21 09:55:54

问候叶兄及公子。

如下是Dasha当年读译里尔克《Pietà》时的笔记，四福音里关于“抹大拉的马利亚”的全部记述：
[quote]
7:36 有一个法利赛人，请耶稣和他吃饭。耶稣就到法利赛人家里去坐席。
7:36 Es bat ihn aber der Pharis鋏r einer, da


fenglong88 2006-8-21 11:46:14

去年收的一个BBC的纪录片《圣经解码》中有“2.抹大拉玛利亚”仅排在“1.谁杀害了耶稣?”的后面，可见在这个系列片中“马利亚”的地位。而且片中针对马利亚在基督教中的地位和“娼妓”的身份有很深入地分析。非常值得一看。

Dasha兄可用电骡去拉回来看看

http://lib.verycd.com/2005/10/19/0000070328.html



【内容简介】
《圣经》是世界上发行最多 流传最广的书籍之一
数百年来，无数圣经史学家、人类学和考古学家千方百计要解开的疑团，背后真相今日一一呈现

　　历史、考古学和人类学均有不同发现，使我们对当时的实况有崭新的了解。事件重新演绎得极具格调，加上计算机图像和专家意见，圣经里最引人入胜的人物和故事都得以逐一探讨。

- 耶稣被钉死十字架上，元凶是耶路撒冷圣殿大祭司该亚法、犹大省的罗马人总督比拉多、还是耶稣自己？ 透过各方专业意见，解构疑犯行凶的种种行为、动机和理据，揭开耶稣之死的迷。

- 被圣经描划成妓女的抹大马利亚(玛利亚马达肋纳)， 原来身份神秘。虽有古籍纪载抹大马利亚与耶稣的关系，但却被主流宗教团体定性为伪经﹐排除予圣经以外。妓女、罪人、门徒、教会始祖、耶稣最亲密的伴侣 -- 抹大马利亚到底是谁﹖

- 约瑟(若瑟) 与彩衣是圣经中最享负盛名的古老故事，讲述约瑟如何被同父异母的兄弟卖到埃及做奴，如何为法老王解梦、帮助埃及渡过七年大饥荒，最后获封宰相。但有甚么证据能证明约瑟这个人真的存在?

- 希律王是否真如圣经所描绘残暴成性，曾下令屠杀伯利恒城内，包括初生耶稣的所有婴儿？以色列立国者戴维，在圣经中被塑造成英雄人物，但史实中的他竟是生性残忍，究竟孰真孰假？

《圣经奥秘》将带领您们回到2000多年前的，解开圣经中的 9 个最大疑团。其余故事还包括启示录预言世界末日之谜，十二门徒代替耶稣传教的成功原因，盘石彼得(伯多禄) 成为早期教会领袖的事迹，乔舒亚和耶利哥战役故事的真确性等等。

每一集节目针对一个圣经人物货事件进行精关的研究，共有九集，包括：
1.谁杀害了耶稣?
2.抹大拉玛利亚
3.十二门徒
4.盘石彼得
5.约瑟与彩衣
6.乔舒亚与耶利哥战役
7.希律王大屠杀
8.戴维王与哥利亚
9.启示录：世界末日


woi55 2006-8-21 12:55:02

话题已经转到了抹大拉的玛利亚了，哈哈，有趣还热门！ 


超级猪 2006-8-21 13:04:22

都那么专业，受益了！


Gossudar 2006-8-21 19:21:06

谢Fenglong兄提供的信息，目前Dasha正全力以赴BT《大奥》呢，再说了，BBC这种流行的考释，Dasha并不感兴趣，Dasha只感兴趣这Bible的文字与思想上的神奇。eMule上的BibleWorks7，才是解经、研经的利器，可惜，独缺汉语。兄所援引的评介文字也比较有趣，在人名上主力使用新教的，用括号给出天主教的译名，但可惜，“犹大省的罗马人总督比拉多”这“比拉多”是“思高本”的译名，属天主教，基督教和合本里是“彼拉多”。


Gossudar 2006-8-23 10:40:31

本书第224页：

按规定，他们的食物只能是肉、卷心菜和大麦粥。禁止食用野味。斋期吃大麻、扁豆和豆类。按惯例鱼和油应该留给贵族享用。

参照本书第758页原作者德文注释：

man schuof in zeiner l頿nar fleisch und kr鹴, gersrbr頽, 鈔 wiltpraet solden sie s頽, zem vasttag hanf, lins und b鬾; visch und 鰈 sie liezen sch鬾 die herren ezzen, daz was sit.

傻按：
hanf = (der) Hanf有“大麻”义，亦有“大麻籽”义：Samen der Hanfpflanze(Cannabis sativa)。
lins = (die) Linse：1. 小扁豆属（Lens）；2. 兵豆，滨豆（Lens esculenta）。
b鬾 = (die) Bohne：菜豆（属）（Phaseolus）。



本书第232页（见附图），Dasha无法将说明文字与图片联系在一起:-(



Gossudar 2006-8-24 19:14:54

终于，看了300多页，实在看不下去了。
上面Dasha所举的“斋期吃大麻、扁豆和豆类”这样逻辑混乱的句子，此后多次出现，如“贵妇们携少女、未婚女子及侍女坐在里面”（S.274）、“那里的人们很会娱乐，集体舞、跳步、舞蹈和漂亮的转圈，无所不能”（S.281）、“在一连串肮脏的东西中，我也发现了舞蹈和集体舞”（S.283）……
再如第277页译注⑤：“在中世纪，‘高音乐队’一般以管乐为主，因为声音很响，故名。而‘低音乐队’一般为弦乐”，此处，如果Dasha对音乐一无所知，也一定会找个音乐学院的问一下的。
而第290页译注①， Dasha则实在无法读懂：“拉丁文名直译为‘安茹的历史片断’；但本书里，也写作Fragmentum historiae Andegavensis。”问题是“Fragmentum historiae Andegavensis”本身直译就是“安茹的历史片断”，“但本书里，也写作”是什么意思呢？
此外，像第289页，“只要他还是一个骑士学徒，就甭想得到他的妻子。”此处似乎当把“他的妻子”中的“他的”去掉。

想到开初Dasha轻率地给予溢美，不由汗颜。不过，转念一想，大概是第一章需要向出版社显示文字实力、或者是最初的时候充满激情乃至比较认真（虎头蛇尾大抵是常人所无法避免的）的原因吧。由于Dasha手中目前没有德语原文，每每阅读时总习惯性地试图将汉语还原为德语，很累。尽管Dasha需要积累欧洲中世纪的知识，目前这本书看来是不能够了。所以，Dasha先“虎头蛇尾”，不再阅读了。


woi55 2006-8-25 10:16:21

哈哈，这本书终于还是没能抗住dasha火眼金睛的考验啊。

“斋期吃大麻、扁豆和豆类、“贵妇们携少女、未婚女子及侍女坐在里面”（S.274）、“那里的人们很会娱乐，集体舞、跳步、舞蹈和漂亮的转圈，无所不能”（S.281）、“在一连串肮脏的东西中，我也发现了舞蹈和集体舞”（S.283）……这样的句子瞅着怎么像是翻译软件的功劳啊，呵呵。  

第一章翻得比后面好，是不是因为译者不同的缘故呢？这种译文水平、风格的剧烈波动在合译的书中挺常见的。 
俺看翻译的书，碰到费解的句子，也总想找原文来比照，都快成为一种偏执了。这样看书，可是真慢啊。 


Gossudar 2006-9-5 11:57:07

引用第6楼Gossudar于2006-08-17 18:20发表的“”:
感谢天人兄的问候，内子正忙着这个哩：
http://www.readfree.net/bbs/read-htm-tid-212885.html
http://note.ssreader.com/show_to ... 66999&forumid=9

其实，如果这些研究或者翻译西方中世纪的专业人员有闲心像Dasha一样多玩些PCGameS，许多不明白的地方就明白了。比如Dasha不将“Knappe”译“扈从”，因为《英雄无敌》里“扈从”的对应英语是“squire”，德语却是“Jünger”而非德英词典比如Duden里解释为“Knappe”，德语“Jünger”就是我们常说的“容克（集团）”，属步兵系列，“Knappe”是“见习骑兵”，因此Dasha弄出个“侍骑”，仿佛“侍寝” 更正，Dasha学业不精，“容克”的德语是“(der) Junker”：
Jun|ker,  der; -s, - [mhd. juncherre = Edelknabe, Knappe; eigtl. = junger Herr]: 1. (früher) junger Edelmann: Ich hatte den edlen J. aus der Mancha in meinem nüchternen pommerschen Sinn immer etwas albern gefunden (Fallada, Herr 62). 2. (früher, oft abwertend) ostelbischer adliger Besitzer eines Gutes, Gro遟rundbesitzer: dass also nicht alle Adeligen des Ostens J. sind, wie der Laie meint (D鰊hoff, Ostpreu遝n 196); Die Fabriken, die Schulen und das Land, alles geh鰎t dem Volk. Wir kennen keine Fabrikbesitzer und J. mehr (Trommel 40, 1976, 7).




yuka 2006-9-5 22:30:09

引用第16楼Gossudar于2006-08-19 12:04发表的“”:
入得尘世，苟全性命，远离魏晋，已逾十载。如今，Dasha只是偶尔在枕边、或者如厕的时候，随便翻看几则而已。对于祖宗文字，Dasha岂有心力校勘考据，不过是不求甚解，自娱自乐耳。兄的话语，倒是勾起Dasha一桩旧梦，迄今，Dasha未能一睹叶渭清先生的《嵇康集校记》，甚憾。Gossudar大兄
    前日多蒙赐书，当日跟帖之时匆匆一览，未及观兄之回帖。兄言不求甚解，太过谦矣。君与天人兄之所学，吾素拜服。兄所论及叶先生渭清之《嵇康集校记》，愚亦曾由此念，奈何未有成书,只散见于《国立北平图书馆馆刊》诸卷,今读秀似已无览，愚尝欲搜集是文，勒成一卷，无奈至今未讫,只得区区89叶，犹遗前之两卷，中散之诗与琴赋绝交二书尚未得观，观其文后之记，似亦与迅翁同以吴匏庵丛书堂本为底本，则二公皆以此为明刻之善本，惜乎亦未得见，惟有嘉靖乙酉黄省曾仿宋本赖四部丛刊得以一睹，戴明扬氏即以此为底本，怎奈其人似未得遍览前贤之作，而匆匆成书，故其书虽后出却似未得转精矣。
    兄之旧梦，亦愚之遗憾。中散人遭戕害，不意书亦如此，江左散乱，犹止道声无哀乐，隋书 经籍志尚载梁之十五卷，至宋仅存十卷，具足者不过六卷而已，亡佚泰半。如今则于后人校记亦不得遍览。人生之事，大抵如此，惟有一叹。
    观兄之佳作，不免感慨，借兄之帖而胡言乱语，请君莫怪。祝兄之梦早日能圆。

另 兄之德文精湛，钦佩之至，余若能为此，必当周旋于康黑马海之间，则不复有此遗憾矣。一笑再叹。