Gossudar 2006-2-16 13:32:11

说文解字（光盘）
图书作者： 宋•徐铉 校定　　汉•许慎 撰 　 王宏源 新勘 著 
ISBN： 7-900166-29-7/K•001 版次： 暂无 
出版时间： 2005-12  印次： 暂无 
上架时间： 2006-2-9 开本： 暂无 
阅读人群： 图书馆、资料室收藏，文史爱好者和专业研究人员。数据库光盘的使用对象为排版厂、数据库公司等。
印张： 暂无 
附赠光盘： 是 页数： 暂无页 
责任编辑联系方式： 暂无 
字数： 暂无千字 
市场价： 800元 
商城价： 800元 
我的价格： 800.00元 
注意：注册会员购书享受8.5优惠！不注册购书没有优惠！ 

　　读者可以藉由科技的进步，将过去必须造字的汉字，同常见汉字一样，在一个全球通用的平台上进行复制、编辑、发布和传送，并对每一个词或字进行高速组合查询。

　 《说文解字》现代版根据中华书局1963年《说文解字》清代陈昌治刻本的影本整理出版，全书经过精细校对，无人工造字，所有字头前缀的篆字经过重新誊写，凡内文中出现的籀文、或体、古文等，都给出了对应的汉字，必要时在字后手工加注了原始字形的写法。其图书数据库采用瀚堂图书数据库封装，整合了最新的多字节自然中文检索技术，并且将《说文解字》全部内容纳入到图书数据库中。读者可以藉由科技的进步，将过去必须造字的汉字，同常见汉字一样，对每一个字或词进行高速组合查询，并在一个全球通用的平台上进行复制、编辑、发布和传送。同时，针对古代辞书的特点，图书数据库增加了简体中文自动转换为繁体中文检索、异体字和通假字自动转换检索，以及采用标注数字表示汉字音调的拼音检索方法等。由于图书数据库支持Unicode和超大汉字字符集，可在包括中文、英文和其他语种的Windows 2000以上的微机中，配合微软Office XP简体中文版或以上版本快速安装使用。同时《说文解字》现代版中的文字内容也已经纳入到瀚堂网络古籍图书库中，由北京龙戴特信息技术有限公司总经销。

　　该数据库的使用对象除图书馆、资料室收藏和文史爱好者以及专业研究人员外，还特别适用于排版厂和数据库公司。
http://www.ssap.com.cn/Shop/book/sxdz/200602/1815.html

傻按：真的不便宜啊，期望高人流布此CD：Dasha发贴之前  含泪写下 / 今夜月华如练


newchomsky 2006-2-16 14:03:51

全书经过精细校对，无人工造字，
    这个恐怕有些问题，就我校对《说文解字》经验，《说文解字》应该5-6个汉字在超大字符集中未收。这个版本的处理方法应该是参考其他版本重新选字……
   记得在第二届古籍数字化会议上一位专家说：“每一个电子版本都是一个新的版本”。此光盘值得期待！


Gossudar 2006-2-16 14:11:44

Dasha一直奇怪，电脑中的汉字输入法、汉字字库，国家语委的同志们为什么始终听之任之，没有标准、错字层出，Dasha在使用中一直气闷啊。


newchomsky 2006-2-16 14:42:20

嗨，懂文字学的不懂计算机，懂计算机的不懂文字学。
究其根本，还是我们语言学的基础研究做得太差，导致应用领域出现很多问题


winwun 2006-2-16 22:26:03

这个要光盘版有什么用

那书本来就是字典，检索起来很方便――有纸本就可以，pdf也是一个选择。

再者，目前看这书的大多数是搞篆刻的。

现在文字学的成果大多数在词典里了，《现代汉语词典》就相当不错。错别字也是有它存在的理由的――因为大部分文字就是如此演变过来的。