Gossudar 2006-8-17 16:37:36

Dasha读何珊，刘华新译《宫廷文化》

Dasha购买此书，不过是订购中华书局版杨勇先生《世说新语校笺》时的凑数。台湾正文书局版的《世说新语校笺》，Dasha已蒙老J大兄惠赠，订购中华书局版，乃欲置于枕边以供时时翻阅。当然，西方中世纪的东西，也是Dasha极其感兴趣的，手中eMule而来的Metzler Verlag出版社的光盘Lexikon des Mittelalters（似乎当译作“中世纪学辞典”或“中古学辞典”），就被Dasha视为至宝，为运行这光盘，Dasha的电脑上还特意保留了一个英文Windows系统（因有德语字符，在中文系统下无法运行）。不过，中国大陆对西方中世纪的研究文本是极其贫乏的，网上在“中国国家图书馆”或者“读秀”上检索“中世纪”、“中古”，即知Dasha所言不虚。Jean Froissart的中文名字有了，译名也很令人赏心悦目：傅华萨；傅华萨的作品Les Chroniques的汉语译名也十分漂亮：《闻见录》，可惜，汉语文本无从寻觅，似乎台湾去年刚刚出版了不知是翻译还是转译的汉译本。出于对荷尔德林、里尔克的喜爱，Dasha对德语文字的汉译本一直持心痛的态度，除了马君武、陈铨、徐梵澄诸前辈的凤毛麟角的文字，陈嘉映、戴晖是少有的Dasha能够信赖并心仪的。但是，比如Patmos，戴姐姐似乎连这个岛的来历也没有弄通，因此译诗中有许多讹误，当然，Patmos在她那里自然就按照德语音译成“帕特默斯”。而且，就是“三联”的这套“现代西方学术文库”，Dasha去年还嘲笑胡其鼎译狄尔泰的《体验与诗》为“胡译”。因此，Dasha对这本书本来就没有什么奢望，只不过像Dasha正在搜罗里尔克的汉语译本一样，Dasha因着个人的兴趣顺手购买了此书。

首先看到的是彭小瑜的《中译本导言》。Dasha本来就是所谓“学术圈”以外的人（当然也与“翻译界”没有什么瓜葛），也是历史学的门外汉，根本不知道彭小瑜其人，但是，看到这样的文字：“他娓娓道来的讲故事方法，虽然略嫌琐碎，却自有他的魅力，像微雨飘落聚成的一池碧绿，不问源头，不问去处，憧憧映照着一个个骑士和贵妇人的身影。他不和他的读者讲大道理。”Dasha怦然心动。google了一下：彭小瑜，北京大学历史系教授；学位或学历：1982年2月北京大学历史系学士，1986年7月北京大学历史系硕士，1990年5月美国天主教大学文学硕士，1998年5月美国天主教大学哲学博士；专业特长及近期研究方向：教会史和教会法；担任本科教学：西方法制史、拉丁语、基督教文明史。于是，叹服。相比北大中文系某教授叫嚣“不懂德语就不能研究里尔克，这是谁定下的规矩？”治“教会史和教会法”，能通拉丁语，实在是百年不遇的洪水猛兽，希望彭小瑜别落得陈嘉映的结局。

然后，看到的是这样的译文：“城堡里拥挤而阴森，卫生设施简陋，房屋昏暗而阴冷，人们缺医少药，饮食不健康，就餐不文明，对女性很歧视。”（本书第二页）这样的译后文字，很有骈文的味道，愈加使Dasha心生对所谓“惟有诗人能译诗”的鄙视。于是再google：何珊，63年出生，武汉大学德语系学士,北大德语系硕士，曾就读于德国科隆大学，任职于中国艺术研究院。北京博华紫光置业有限公司董事长吕大龙的太太（相关网页误作“搏”）。于是仰天长叹。网上或谓：“三联的书读而不买，商务的书买而不读”，Dasha从高三买周国平氏的《悲剧的诞生: 尼采美学文选》起，迄今收集的“现代西方学术文库”不下四分之三，自Dasha毕业工作后不务正业学习德语，此套丛书入得Dasha眼中的，惟有陈嘉映、王庆节合译的海氏《存在与时间》，岁月荏苒，如今始有继续。Joachim Bumke的“H鰂ische Kultur. Literatur und Gesellschaft im hohen Mittelalter”，Dasha未曾阅读过原文，但这样的译文，Dasha以为，足矣，哪怕错讹累牍。后面就不用再多说了，比如\"Markgraf\"，大陆似乎多根据日语汉字“辺境伯”译成了“边境伯爵”，此书译成“藩伯”。“藩伯”，离“藩镇”不远，至少，Dasha觉得这才是历史研究。不过，书中将“Knappe”译成“骑士学徒”，意思不错，“Knappe”本身就有“骑士侍从”、“学徒”二义，但似乎目前通称为“扈从”或者“侍从”、“侍卫”，Dasha个人觉得译作“侍骑”更妥当——就是给关羽拿刀的周仓，岳飞元帅的“马前张保、马后王横”……只不过欧洲的“侍骑”年满二十一岁没有战死就有机会“转正”的。

Dasha看译本喜欢先看前言然后翻到书末看译名对照表。通过“译名对照表”，很容易看出译者的相关专业素养与治学心态。本书的“译名对照表”中，德语的“Tagelied”译成“破晓惜别歌”，虽然不是Dasha心目中的“（清晓）骊歌”，但那毕竟是上海译文《新德汉词典》的标准解释。不过，书中将“Alba”解作“黎明俪歌”，因这一个“俪”字，看来译者的汉语尚需修习。“Das Leben des heiligen Ludwig”被译作《圣人路德维希传》，似乎是Jean de Joinville的“La vie de Saint Louis”，即法王路易九世，史称“圣路易”。由此生发开去，亚瑟王周围人物的译名因此亦有失规范，比如Guinevere和Lancelot。当然，大陆关于King Arthur的文本迄今也一直无章可循，许多汉语资料，都不过是在节译Thomas Malory爵士的“Le Morte Darthur”，而且似乎也不是Early Modern English的原本。

这是一本很难翻译的书，书中含大量拉丁语、古德语、古法语……稍一疏忽，便容易出错。

顺便探问一句，除了伏尔泰（Voltaire）的《风俗论》外，哪本汉语书里还有稍详细的“疯王”查理六世（Charles VI）的相关文字，或者规范的欧洲中世纪研究文字呢？先行谢过。 

书影：
1. 宫廷文化：中世纪盛期的文学与社会（上下二册）
作者：（德）布姆克 著，何珊，刘华新 译 
出版社：生活·读书·新知三联书店
ISBN：7108024322
印次：1

纸张：胶版纸 出版日期：2006-6-1 
字数：753000
版次：1

定价：48元  当当价：40.8元 


2. H鰂ische Kultur. Literatur und Gesellschaft im hohen Mittelalter (Broschiert)  
von Joachim Bumke

Broschiert: 860 Seiten 
Verlag: DTV Deutscher Taschenbuch (1986) 
ISBN: 342304442X



Gossudar 2006-8-17 17:13:45

惨，野樵兄，这如何能算作“原创”呢，Dasha不过“藉他人之酒杯，浇自己之块垒”罢了。再说了，Dasha如此拉拉杂杂的书写，又如何配名之为“妙笔”呢。

关于原创，请参阅Dasha旧贴：http://note.ssreader.com/show_to ... 22445&forumid=9

还显摆一下杨勇先生的《世说新语》吧，可气，这个点儿，屋里不打闪光灯都不行 


野樵 2006-8-17 17:32:47

dasha兄见笑了，看来妙笔的原创标准与兄所持的标准相比，是低了好多啊。    不过兄此文既便是兄拉拉杂杂的书写，也颇令我等受教了。至于兄所说妙笔生花问题，这个看来是版区名字起的不好，^_^。


天人合一 2006-8-17 17:46:53

依我看，大兄此文，甚是妙哉，鄙陋如我，虽不通外文，亦见兄之真性情写出，较之高头讲章，高下不知凡几了。至佩！顺问嫂子安好！ 


bibliomaniac 2006-8-17 18:16:56

引用第3楼天人合一于2006-08-17 17:46发表的“”:
依我看，大兄此文，甚是妙哉，鄙陋如我，虽不通外文，亦见兄之真性情写出，较之高头讲章，高下不知凡几了。至佩！顺问嫂子安好！ 
同感。能见真性情，便是好文章。


ddqp 2006-8-17 18:17:32

同意楼上的.............


Gossudar 2006-8-17 18:20:09

感谢天人兄的问候，内子正忙着这个哩：
http://www.readfree.net/bbs/read-htm-tid-212885.html
http://note.ssreader.com/show_to ... 66999&forumid=9

其实，如果这些研究或者翻译西方中世纪的专业人员有闲心像Dasha一样多玩些PCGameS，许多不明白的地方就明白了。比如Dasha不将“Knappe”译“扈从”，因为《英雄无敌》里“扈从”的对应英语是“squire”，德语却是“Jünger”而非德英词典比如Duden里解释为“Knappe”，德语“Jünger”就是我们常说的“容克（集团）”，属步兵系列，“Knappe”是“见习骑兵”，因此Dasha弄出个“侍骑”，仿佛“侍寝” 


天人合一 2006-8-17 18:24:48

呵呵，da嫂之爱心，不知多少小小生灵受惠啊，相比之下，吾等甚惭愧啊。   


Gossudar 2006-8-17 18:30:59

感谢楼上诸兄的抬爱，请诸兄拨冗替Dasha找找“疯王”查理六世（Charles VI）的汉语相关文字。戚国淦的不要。


woi55 2006-8-17 23:03:12

难得有译文能进了dasha兄的法眼。看来此书值得一读。谢兄的文字！


长歌－废墟 2006-8-18 01:16:35

引用第9楼woi55于2006-08-17 23:03发表的“”:
难得有译文能进了dasha兄的法眼。看来此书值得一读。谢兄的文字！赞同,实话,我头一回看da兄称赞哪本书


Gossudar 2006-8-18 09:53:00

杨勇先生的《世说新语校笺》、余先生嘉锡的《世说新语笺疏》Dasha一直是至爱的呀，怎么说“头一回看da兄称赞哪本书[color]”呢？当然，徐震谔的《世说新语校箋》，读过，鄙视。


woi55 2006-8-18 14:48:12

应该说“称赞哪本翻译的书”。  
要是有，不如dasha兄给列个单子，俺好照单寻书。反正想来也不会很多。


野樵 2006-8-18 14:58:11

引用第12楼woi55于2006-08-18 14:48发表的“”:
应该说“称赞哪本翻译的书”。  
要是有，不如dasha兄给列个单子，俺好照单寻书。反正想来也不会很多。
^_^，有道理，这个提议好，dasha兄一定要支持一下。


woi55 2006-8-18 15:14:46

哈哈，谢总版支持。dasha兄出手吧！ 


yuka 2006-8-19 11:01:09

引用第9楼Gossudar于2006-08-19 00:12发表的“”:
嘿嘿，客气啦，反正也是Gossudar硬盘里的老东西了。可惜，杨勇先生的书网上没有电子版：
http://www.readfree.net/bbs/read-htm-tid-213726.html
    Gossudar大侠的藏货可真多啊!不过大侠所言杨勇先生的书，网上不是有台湾正文书局版的《世说新语校笺》电子版吗？只是不知与中华所出有何不同。
   不过网上有关世说之书确实少矣，就连大陆张永言主编的《世说新语辞典》读秀上都无试读，未得一览，亦不知与俺所求张万起所编之《世说新语词典》孰为高下。至于刘盼遂之《世说新语校笺》、李审言之《世说笺释》、沈剑知之《世说新语校笺》、程炎震之《世说新语笺证》，俺用了半年时间也只得到李氏之书，至于其余三家皆求之不得。最为遗憾的是王叔岷先生的《世说新语补证》也未得便览，不知Gossudar大侠可曾见过。王氏精于校证，但读秀上其所著之书皆无预览，想是求不到了，《世说新语补证》倒也罢了，尚有杨氏后出之书，可恶《庄子校诠》也看不到，五十年中治庄之书唯此书值得一观。恨、恨。

引用第11楼Gossudar于2006-08-18 09:53发表的“”:
杨勇先生的《世说新语校笺》、余先生嘉锡的《世说新语笺疏》Dasha一直是至爱的呀，怎么说“头一回看da兄称赞哪本书[color]”呢？当然，徐震谔的《世说新语校箋》，读过，鄙视。     Gossudar大侠果然是性情中人，只是徐氏所作是在余先生所著的基础之上，且余先生所作在于校勘考证、而徐氏之作可補之以义理文字，便于吾等不谙语言之学者初学。当然Gossudar是不需要拉。呵呵。不过所谓“前修未密，后出转精”，徐氏尚有断句确于余先生的，可算世说之功臣，不过人品，唉……


Gossudar 2006-8-19 12:04:52

是哩，Dasha寡陋，刚刚找到杨先生正文书局2000年修订版上下册的电子版，并《〈世说新语校笺〉论文集》。程炎震诸人的书，估计再等等，电子版也会有的，余先生的书里常提。张永言《世说新语辞典》Dasha倒是有纸本。王叔岷的书，Dasha未尝一睹。入得尘世，苟全性命，远离魏晋，已逾十载。如今，Dasha只是偶尔在枕边、或者如厕的时候，随便翻看几则而已。对于祖宗文字，Dasha岂有心力校勘考据，不过是不求甚解，自娱自乐耳。兄的话语，倒是勾起Dasha一桩旧梦，迄今，Dasha未能一睹叶渭清先生的《嵇康集校记》，甚憾。


Gossudar 2006-8-19 12:14:30

给兄查了一下：
http://www.kongfz.com/bookstore/874/book_1694592.html
十成品相，售17元。价格尚可 


Gossudar 2006-8-20 10:33:17

Dasha一己井蛙之见，如何敢左右诸位的阅读呢。

昨夜细读到本书第157页，见到这样的话：作为玛丽亚·马格达莱纳①的象征，马格达伦（Magdalun）城堡是……何珊说：Maria Magdalena，活动时期为公元一世纪，耶稣最著名的门徒之一。四部福音书都记载她曾目睹耶稣的受难和埋葬。——译注何珊专门学过影视，不知道不久前闹得沸沸扬扬的电影《耶稣传》她看了没有，Dasha没看，但猜得出，那里面一定有Maria Magdalena，四福音里称为“抹大拉的马利亚”，也就是魏育青教授不加思索转译成的“从良妓女”，恐怕电影里耶稣与之相恋了，才在西方引起了轩然大波。

既然知道出现在四福音里，何珊应该翻开汉语新约读一下。“耶稣最著名的门徒”有十二个，但没有“抹大拉的马利亚”。里尔克《新诗》（Neue Gedichte）里的“Pietà”，写的就是她，写的就是她与耶稣的深情，所以Dasha坚决反对将“Pietà”译成“圣母怜子”，而采用台湾译法“圣殇”。

此外，前贴Dasha所说“骊”误为“俪”，为手民之误，同样还有“鞍桥”误为“鞍轿”等，不一而足，看来三联的编校质量下滑严重。


天人合一 2006-8-20 15:38:07

张氏之辞典，甚得学界中高手称赞。记得往复上的云中君也称赞过此书。