Gossudar 2005-6-1 08:44:20

张横渠有云：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”。Gossudar驽钝之人，立德、立功、立言Gossudar弗敢曰能，唯效颦前贤、共享文档，倘能裨益某人问学，亦Gossudar得偿“为往圣继绝学”之奢望耳。幸甚。

区区硬盘中，人文类为主，请同道自由下载：
以下内容需要积分高于 30 才可浏览
用户名、密码皆：vivo
ftp://dasha.kmip.net/

是为区区125G的超星文档，中华书局的书多在“思想文化”、“历史\\中国\\”、“文学\\中国\\古代\\”下。
“新闻”、“语言\\英语\\”、“历史\\传记\\”、“个人\\毛泽东\\”目录下间或有加密页（尚未得空补档），请尽量不要下载。
商务印书馆之“汉泽世界学术名著丛书”不在此硬盘内，目前只缺不足10种，需要者请发信给在下。
四库禁毁、四库未刊、四库存目，CX上现存者02H清晰版亦尽在区区硬盘内，需要者请参考：http://note.ssreader.com/show_to ... 33109&forumid=1，单独索取所急需分卷。
请尽量使用FlashGet、影音传送带类多线程断点续传软件下载，在下的ADSL的上行速度只有512K。

1. 商务印书馆之“汉泽世界学术名著丛书”阙如如下：十八世纪科学、技术和哲学史［英］沃尔夫著 周昌忠等译
!性心理学［英］霭理士著 潘光旦译注
（超星商务版SS号为10023056的是冯骥才的《一百个人的十年》，Gossudar已通过它途补，缺封面、目录诸页。
理论地理学［美］威廉・邦奇著 石高玉 石高俊译（未见商务版）
!神圣人生论［印度］室利・阿罗频多著 徐梵澄译（未见名著版）
印卡王室述评［秘鲁］印卡・加西拉索・德拉维加著 白凤森 杨衍永译（未见商务版）
巴布尔回忆录［印度］巴布尔著 王治来译（未见）
宗教与资本主义的兴起［英］R. H. Tawney著（未见）
英国工人阶级的形成［英］E. P. 汤普森著 钱乘旦等译（未见商务版，下载了上海译文的PDG）
经济史上的结构和变革［美］道格拉斯・Ｃ・诺思著 厉以平译（未见）
经济和谐论［法］巴师夏著（未见）请同好为Gossudar补充。

2. 丛书中，或有缺漏，或有文本标记未能下载者，亦请同好拨冗为Gossudar补充。

3. Gossudar求助：a. 宋人传记资料索引
此为替一位硬盘不幸丢失数据而未遇高手襄助的历史教授求书，如有此书消息，望诸兄一定告知；
b. 中华书局“百衲本二十四史”并清史稿
似乎中华书局出版过光盘，可惜，Gossudar迄今未见；或者，CX的PDG亦可，Gossudar目前有：旧五代史（第五册）、辽史（一、二、三）和隋书（全）PDG；中国数图NLC的则缺：史记、汉书、后汉书、三国志、梁书、陈书、北齐书、北史、隋书、元史。
c. “江苏古籍”：宛委别藏
Gossudar目前只窃得第92－120卷残卷43种:-(
Gossudar按：加密FTP地址，Gossudar实出于无奈。浩瀚的网络之中，鱼龙混杂，曩昔Gossudar之好友并Gossudar无偿共享的《四部丛刊》、《四库全书》、《康熙字典》……被某些人据为己有后刻录光盘高声贩售，此举虽不至于令“神往网络共享精神”的Gossudar为之不齿，但其如此招摇的商业行为恐引来官方追究，是以齿寒。附件为Gossudar硬盘上PDG部分书目，1威望的书友可下载、查询并跟贴、短信或者email在下（gossudar@126.com）单本索取某书，Gossudar愿尽力满足。


耽留论坛多时，仍无法确定区区此贴发在何处。如有不妥，请斑竹转移到适当地方。


poiu 2005-6-1 08:53:03

先推一下，在瞧瞧看！


swb 2005-6-1 09:12:13

儿童节的最好礼物，诚书林盛事：敬佩并支持Gossudar兄的义举！


weiwei530530 2005-6-1 09:47:55

强烈支持！


jzming 2005-6-1 10:02:13

对Gossudar兄的收藏叹为观止！支持Gossudar兄的义举！往圣之学尽在Gossudar兄ftp！呵呵！


liaodongqi 2005-6-1 22:11:17

可敬！
可歌！


zzfls 2005-6-1 22:56:07

多谢Gossudar兄
大庇天下寒士俱欢颜！
大侠风度


融融 2005-6-1 23:00:17

    加几个威望似乎不太合适，因为我觉得不能仅仅用几个威望来衡量Gossudar兄提供的资源(以防低估了它们的价值）。不知道大家（包括其他版主）有什么想法。对Gossudar兄的资源共享再次表示感谢！


Gossudar 2005-6-2 00:23:43

各位好友的谬赞令Dasha汗颜。Gossudar在“专家找书”区受惠良多，无以为报，公开自己的硬盘，权作自我安慰罢了。况且，这些书，Gossudar一定是读不完的，在Gossudar硬盘里秘密保存，也不过是毫无意义的数字文件。

融融斑竹，不必为加威望操心，Gossudar来此，本不是为威望而来，Gossudar亦不可能终年在此盘桓，有许多书、许多读书以外的事还等待Gossudar去做。Gossudar的心愿就是能够裨益某人问学。


xdz730701 2005-6-2 11:09:39

没有书园，没有Gossudar、poiu、脉望、jhsr、benysu等君的无私相助，我的博士论文也不会如此顺利地完成，因我的博士论文动手较晚，最后一段时间很紧张的。呵呵但不管有多紧张痛苦，还是坚持每天来书园看看，一天不上书园就恍然若失……书园使我受益良多，早就说了清一份书目列表给Gossudar君，一直忙论文答辩现在才开始整理电脑里乱七八糟的，我电脑水平不咋地，只能一个个地复制书名，所以还要再等几天才能列完，实在抱歉，书园给了我这么多，我却无以回报什么。论文忙结束了，可以苟且偷安一个月了，毕业后还得继续从事本专业，呵呵，苦海无边，回头无岸！……感谢书园！感谢诸君！


junsan 2005-6-2 11:59:48

Gossudar兄真是大手笔，敬佩！


origin 2005-6-2 12:31:01

敬佩，虽然我基本不看扫描格式的文科书
嘿嘿，更加羡慕你有如此好的网络条件


glass 2005-6-2 12:50:59

下面是引用融融于2005-06-01 23:00发表的感谢Gossudar兄的资源共享:
Good ideas & share for everyone !


swb 2005-6-2 16:08:46

下面是引用xdz730701于2005-06-02 11:09发表的:
……书园使我受益良多，早就说了清一份书目列表给Gossudar君，一直忙论文答辩现在才开始整理电脑里乱七八糟的，我电脑水平不咋地，只能一个个地复制书名，所以还要再等几天才能列完……  
   送xdz730701兄一个整理硬盘文件夹目录的绿色软件，使用很简单的，这样就不必“一个个地复制书名”了――节省点宝贵的博士级时间，为国家多作贡献：-）

  同时隆重感谢Gossudar兄，正在从巴蜀的野史集成中选择几本下载，感谢，感谢！


xdz730701 2005-6-2 23:17:09

呵呵多谢swb兄！的确好用！