Gossudar 2007-6-9 20:52:16

1. 内网映射成外网，网上讨论、转帖汪洋一片，最直接的方法是在路由设置的“虚拟服务器”将IP和端口打开，根本不必再理会什么UPnP、NAT，因此，不再多说。Dasha是在内网成为外网后仍不见速度的提升才总结出2的。

2. 无论冷门热门，别只同时下载3个任务。比如BitComet，许多人建议同时下载不超过3任务，比如eMule建议暂停一些下载。他们的理由很多，但是当Dasha依计而行的结果是，无论ADSL直接拨号还是路由器映射外网，速度均停留在40K左右，而Dasha的ADSL是4M下行，理论下行最大值应该在500K。今天，将BitComet同时下载开到10（因多为DVDR或者HDTV、HDDVD，再开目前的硬盘就满啦），于是乎，速度直线飙升，2分钟内突破300K，然后在260-400K之间徘徊，参考图2。提速的原因，阅读诸君不妨留意一下两张截图的“Chushingura eps41-45”，此文件是今天刚刚发布的，Dasha下载时，已经有很多人下载中，于是乎，Dasha最初的速度保持在200K左右（见图1），而后，Dasha关机重启，改用路由器，这个文件下载到11.2%，接近众位下载者的极限，因此速度降到7k――如果同时下载的3个文件都与此相似，那么，下载速度能达100K才怪了呢。此处更要请阅读此帖诸网友注意的是，Dasha下载的文件，除了“BLOOD_DIAMOND_血钻@GODBBS”是大陆发布的BT外，其余均在德国或者日本，而且，“BLOOD_DIAMOND_血钻@GODBBS”的下载速度并不高（估计是国人下载完成就跑的原因），而德国的种子“Ghost.Rider.R5.AC3.Dubbed.German.DL.PAL.DVDR-NTG”，汉译“恶灵骑士”、“灵魂战车”……不一而足，此种子为德语配音（Dubbed.German），Dasha下载的原因是购买的D版DVD为俄语菜单，画面幽暗。这个德国的种子，如今却是Dasha此次下载中速度最高的，感慨的是，Dasha曾经下载了德国人做种了28个月的文件。eMule的效果与BT同，Dasha已经是多年的老驴/骡，积累上传迄今已经570.51G，下载389.09G，就是100左右的文件同时下载的结果，哪朵花开看哪朵，自然速度也在200以上。当然，eMule的下载提速还需要安心养驴――就是将一些热门文件长期上传，不过，eMule覆盖面太广：国别、兴趣的差异，养驴未必能有的放矢，因此，Dasha一般是BT上找不到的才开电驴。不过，这里Dasha还想感慨一下下：曾经用迅雷通过HTTP、eMule同时下载一个不到2M的小文件，结果eMule竟然比迅雷快，恐怕目前尽管中国网通与中国电信在表面上媾和啦，实际上世界最远的距离还是中国网通与中国电信。

3. P2P软件一次只开一个。Dasha曾经像刘姥姥进大观园，看什么都想下，于是eMule、BT都开着，结果是都抢带宽，一个文件下载很久也没有终结，结果是一个多月后遍地开花，1G以上的文件纷纷完成，一下子硬盘也吃紧了，自己也没有精力、时间欣赏这些文件，结果是最终有许多文件因此被拷贝到外面的硬盘里，被束之高阁。人啊，不该三心二意，下电影就专心看电影、下游戏就用心玩游戏、下电子图书就潜心阅读，人生苦短，得意尽欢罢。

傻按：图1是ADSL直接连接的BT速度截图，图2是通过路由器BT的速度截图。





BitComet_Speed.ADSL.jpg (531 KB, 下载次数: 0)

下载附件

图1：ADSL
2007-6-9 20:52 上传









BitComet_Speed.Router.jpg (480 KB, 下载次数: 0)

下载附件

图2：Router
2007-6-9 20:52 上传







月如烟 2007-6-9 22:14:00

没搞明白，不过还是支持LZ分享
我是电信1M的
用BitComet和eMule最快可以达到160K，也不一定要开很多下载呀


djlljdrf 2007-6-9 23:38:52

该做法总的来讲是对的，俗话说的好： 东方不亮西方亮。


gxykdk 2007-6-10 06:48:38

俗话说的好： 东方不亮西方亮。   


gt2000xpx 2007-6-11 02:29:51

其实最大的关键是看种子是不是热门当有几万人下同一个文件时，你怎么弄都会很快的。


oops1 2007-6-20 16:53:53

我现在是怕开太多任务，硬盘灯一直亮着，受不了，网通10M


leeher 2007-7-17 09:08:13

好像下载速度主要受带宽影响吧！
我的经验是这样的！