Gossudar 2006-1-7 23:47:43

原始书目OCRed自《商务印书馆图书目录（1949～1980）》（商务印书馆1981版）。星移斗转，年华暗换，商务当年能在战火和变乱中续传人类文化薪火，如今却未必能在熙熙攘攘的经济社会里存留文明星火。商务之名，本符合金钱之道，亦无可厚非。但商务自己也无法厘清自己的过去（“本馆自1897年建馆至今，八十多年层经动乱，档案资料损失极多，本目录一定会有不少错漏酌地方，希望海内外读者指出匡正”），比如顾青海的《劫后东北的一斑》、原随园的《希腊文化东渐史》、巴克尔的《匈奴史》、桑原骘藏的《张骞西征考》和石田幹之助的《中西文化之交流》，商务之《图书目录1949～1980》不存，颇多遗憾。

《图书目录》存目计109种，再加上Dasha目前查到的5种，现114种。书目按书名首字拼音音序排列如下（旨便于比对补充）。《图书目录》中书名、著译者亦间有疏漏，Dasha据PDG实际情况修订。

百灵庙巡礼  黄奋生著
槟榔屿开辟史（Penang in the Past）  书蠹(bookworm)著  顾因明  王旦华译（阙如）
波罗的海各邦史（Histoire des Pays Baltiques）  莫弗烈(Meuvret)著  林孟工译
渤海史考  [日]津田左右吉著  陈清泉译（阙如，以台湾商务1970年再版暂代）
车里  李佛一著
成吉思汗传  冯承钧著
德国史（History of Germany）  陶森(Dawson)著  康选宜译
东汉宗教史  宋佩韦著
东蒙风俗谈  [日]松本隽著  吴钦泰译（目前DRS传递来的PDG无法打开）
东亚文明的曙光  [日]滨田耕作著  杨炼译
俄国革命史（Russian Revolution. 1917-1931）  [俄]范伦斯基(Vernadsky)著  鲁学瀛译
俄国史（A History of Russia）  迈斯基(Mirsky)著  张炳心译
菲律宾史  李长傅编译（《商务目录》误作“菲律滨”）
各国革命小史  罗廷光著
古代斯拉夫文化（Les  Anciennes Civilizations Slaves）  来瑞（Louis Leger）著  万良炯译
古物研究  [日]滨田耕作等著  杨炼译（《商务目录》误作“古史研究”）
海录注  [清]谢清高述  [清]杨炳南笔受  冯承钧注释（阙如，以中华书局1955年版暂代）
建康兰陵六朝陵墓图考  朱偰著
交广印度两道考（Deux Itinéraires de Chine en Inde á la pu du Vllie, Siècle）  伯希和(Panl Pelliot)著  冯承钧译
劫后东北的一斑  顾青海著（《商务目录》未收）
近代地理学（Modern  Geography）  纽碧君(M. J. Newbigin)著  王勤堉译（阙如，以商务1933年非丛书版暂代）
晋初史略  王钟麒著（阙如）
景教碑考  冯承钧著
康居粟特考  [日]白鸟库吉著  傅勤家译
考古发掘方法论（Digging up the Past）  [英]吴理(Wolley)著  胡肇椿译
匡庐纪游  朱楔著（阙如）
历代求法翻经录  冯承钧著（阙如）
历史方法概论（The Writing Of History）  弗领(Fling)著  薛澄清译
历史之科学与哲学（Science et Philosophie de L'Histoire）  施亨利(Henri Sée)著  黎东方译
历史之重演  陈登原著（阙如，以上海书店《民国丛书》影印本暂代）
两极探险记（Polar Exploration）  勃鲁斯(William S. Bruce)著  刘虎如译
辽金纠军及金代兵制考  [日]箭内互著  陈捷  陈清泉译（傻按：“纠”字《商务目录》作“糺”）
罗马文化（The Roman Civilization）  吉尔斯(A. F. Giles)著  王师复译
满蒙古迹考  [日]鸟居龙藏著  陈念本译（阙如，以台湾南天书局1987年“亚洲民族考古丛刊”版本暂代）
美国史（A History of the United States of America）  McElroy著  宋桂煌译（阙如）
蒙古史略（Histoire de l'Extréme-Orient-Epoque Mongole）  格鲁塞(Rene Grousset)著  冯承钧译（阙如）
蒙古史研究  [日]箭内互著  陈捷  陈清泉译
苗荒小纪  刘介著
明清之际党社运动考  谢国桢著（阙如，以上海书店《民国丛书》影印本暂代）
明延平王台湾海国记  余宗信著（阙如，以台湾商务1955年再版暂代）
莫斯科十年记（Ten Years in Soviet Moscow）  威克斯铁(A.Wicksteed)著  杨懿熙译
南北朝经济史  陶希圣  武仙卿著
南洋华侨史  李长傅著（阙如，以上海书店《民国丛书》影印本暂代）
栖霞新志  陈邦贤编
秦汉美术史  朱杰勤著（阙如，以上海书店《民国丛书》影印本暂代）
秦汉政治制度  陶希圣  沈巨尘著（阙如）
青海  周振鹤著（阙如，以台湾南天书局1987年“亚洲民族考古丛刊”版本暂代）
日本国势概况  桑镐编
日俄战争史  陈功甫著
三国史略  王钟麒著
山东问题始末  谭天凯著（阙如）
山西票庄考略  陈其田著
神圣罗马帝国（The Holy Roman Empire）  Jacob著  胡涵真译（阙如）
实业计划水道要论  陈遵楷著
史地丛考续编  冯承钧译
史学概要  卢绍稷著（阙如，以商务1930年非丛书版暂代）
史学通论  李则纲著
宋代太学生救国运动  黄现璠著（阙如，以上海书店《民国丛书》影印本暂代）
宋代之市舶司与市舶条例  [日]藤田丰八著  魏重庆译（阙如）
宋元经济史  王志瑞著（阙如）
苏门答剌古国考（L'empire sumatranais de 莚ivijaya）  [法]费琅(Ferrand)著  冯承钧译（阙如，以商务印书馆1931年非丛书版暂代；《商务目录》误作“冯承钧著”）
太平天国史事论丛  谢兴尧著（阙如，以上海书店《民国丛书》影印本暂代）
唐代财政史  鞠清远编（阙如）
唐代经济史  陶希圣  鞠清远著
唐代社会概略  黄现璠著
唐宋贸易港研究  [日]桑原骘藏著  杨炼译
外族音乐流传中国史  孔德著（目前DRS传递来的PDG，提示“数据没有找到”）
魏晋之清谈  范寿康著
文化移动论  [日]西村真次著  李宝瑄译（阙如，以上海文化出版社1989年“东西方文化研究影印文库”版暂代）
兀良哈及鞑靼考  [日]箭内互著  陈捷  陈清泉译
西北古地研究  [日]藤田丰八等著  杨炼译
西北之地文与人文  王金钹著
西藏风俗志（We Tibetans）  Rin-Chen-Lha-Mo(Mrs. Louis King)著  汪今鸾译
西藏奇异志  段克兴著
西藏史（Tibet, Past and Present）  柏尔（C.Bell）著  宫廷璋译（阙如）
西汉经济史  陶希圣著（阙如，以商务印书馆1931年“中国历史丛书”版暂代）
西康疆域溯古录  胡吉庐著（阙如，以商务印书馆1925年“亚洲民族考古丛刊”版暂代）
西辽史（Karakhitai）  布莱资须纳德(Bretschneider)著  梁园东译注
西南亚细亚文化史  [日]中原与茂九郎  杉勇著  杨炼译
西欧近古史要（A History of Western Europe. 1453-1789）  罗倍尔孙(C. Y. Robertson)著  莫善诚译
西欧中古近代史要（A history of Europe. 467-1925）  摩瓦特(R. B. Mowat)著  吴挹青译（阙如）
西学东渐记（My Life in China and America）  容闳著  徐善祥等译（阙如，以上海书店《民国丛书》影印本暂代）
西洋文化史（A Short History of Western Civilization）  海脱斯赖(A. F. Hattersley)著  宋桂煌译（阙如）
西域文明史概论  [日]羽田亨著  郑元芳译
希腊文化东渐史：印度文化与希腊及西南亚细亚文化之交流  原随园著  杨炼译（阙如，《商务目录》未收）
暹罗古代史  [暹罗]共丕耶达吗銮拉查奴帕亲王著  王又申译
暹罗王郑昭传（Phra Jao Tak Sin）  朗苇吉怀根(Luang Wijit Watkan)著  许云樵译
星槎胜览校注  [明]费信著  冯承钧校注
匈奴史（The Empire of the Hiung-Nu）  巴克尔(E. H. Parker)著  向达译（《商务目录》未收）
杨幺事迹考证  鼎澧逸民撰  朱希祖考证（阙如，《商务目录》误作“杨么”）
印度古代文化  [日]武田丰四郎著  杨炼译（最后一页空白页被超星省略，超星此书SS号：11358396）
印度新志  陈友生编译
瀛涯胜览校注  [明]马欢撰  冯承钧校注（阙如，以中华书局1955年版暂代）
元朝薛怯及斡耳朵考  [日]箭内互著  陈捷  陈清泉译
元朝制度考  [日]箭内互著  陈捷  陈清泉译
元代白话碑  冯承钧编（阙如，以商务1931年版暂代）
元代经略东北考  [日]箭内互著  陈捷  陈清泉译
元代蒙汉色目待遇考  [日]箭内互著  陈捷  陈清泉译（阙如，以台湾商务1963年版暂代）
越南  黄泽苍著
张骞西征考  桑原骘藏著  杨炼译（《商务目录》未收）
征途访古述记  滕固著
中国阿刺伯海上交通史  [日]桑原骘藏著  冯攸译（阙如）
中国风俗史  张亮采著
中国历代尺度考  杨宽著（阙如，以商务1938年版暂代）
中国历代社会研究  [日]驹井和爱等著  杨炼译（阙如，以台湾学生书局1977年版暂代）
中国秘密社会史  [日]平山周著（阙如，以上海书店《民国丛书》影印本暂代）
中国青铜器时代考  [日]梅原末治著  胡厚宣译
中国体育史  郭希汾著（阙如，以上海书店《民国丛书》影印本暂代）
中国外交关系略史（China and Foreign Powers）  怀德(Frederick Whyte)著  王莪孙译
中国沿革地理浅说  刘麟生著（阙如）
中国原始社会之探究  曾松友著（阙如）
中华人民史  曹松叶著（阙如）
中西文化之交流  [日]石田幹之助著  张安英译
诸蕃志校注  [宋]赵汝适撰  冯承钧校注（阙如，以中华书局1956年版暂代）

图书在超星的具体情况请参考：http://www.duxiu.com/libbook.jsp?CataID=3525
  


天人合一 2006-1-8 00:03:28

大兄收书，务必求全啊。


Gossudar 2006-1-8 00:26:48

嘿嘿，全有什么不好，可以延伸阅读啊。比如朱杰勤的《秦汉美术史》没有找到，Dasha却找到了朱的《王羲之评传》和《英诗采译》，《王羲之评传》准备看，《英诗采译》正在学（朱用旧体诗来译英语的格律诗）。在比如，看冯承钧当年如此勤奋，Dasha就已经决定不再看他的书啦。著作等身者的书，Dasha向来不爱看，您想啊，“老子”才五千言啊。就像少年时读宋词，Dasha只喜欢小令而讨厌慢词一样。


Gossudar 2006-1-8 00:33:42

活活，还忘说了，朱译的《大秦国全录》也下啦，希腊、罗马的东西，Dasha是来者不拒的，因此，看见当下流行的《大秦帝国》，Dasha第一反映还以为是讲罗马的呢。