Gossudar 2005-12-27 22:39:49

当代国外语言学与应用语言学文库
                   外语教学与研究出版社
---------------------------------------------------------------------------------------------------
ESL/EFL英语课堂上的学习风格  [英]Joy M. Reid主编  蒋祖康导读（2002）  ss号: ????????
□简介：由汤姆森学习出版社授权出版：本书是围绕学习风格这一课题的一组论文和研究报告，共分四个部分和一个附录。第一部分的三篇文章讨论了与学习风格有关的一些基本问题；第二和第三部分主要讨论学习风格研究对外语教学的意义，内容涉及课程设置、教学方法、课堂活动、学习风格的训练等等；第四部分统揽全书，对其余各章作了比较全面的总结。

表述和意义：言语行为研究  [美]约翰·塞尔(John R. Searle)著  张绍杰导读（2001）  ss号: 10433248
□简介：据剑桥大学出版社1979年版出版,该社授权出版：该书收录了著者的七篇论文：“施事行为的分类”、“间接言语行为”、“小说语篇的逻辑地位”、“字面意义”、“隐喻”、“指称和归属用法”、“言语行为和近期语言学”。

词典学词典  R. R. K. Hartmann and Gregory James著  张柏然导读（2000）  ss号: 10433135
□简介：由泰勒·弗朗西斯出版集团授权出版：与劳特利奇出版社合作出版：本书收录2000）余个条目，按字母顺序排列，涉及的主要范畴有：词典学理论与实践、词典史、词典类型研究、词典的结构与使用、语言资料的收集、词典编纂计算机化等，概括地反映了词典学发展的脉络与最新动态。

词汇、语义学和语言教育  [英]Evelyn Hatch and Cheryl Brown著  王初明导读（2001）  ss号: 10433054
□简介：剑桥大学出版社授权并合作出版：本书是一部概述词汇学、语义学、语言习得和教学的学术著作，也是一部供语言学和应用语言学研究生使用的教材。

从语言学的角度看语言习得  [英]Helen Goodluck著  李行德导读（2000）  ss号: 10432817
□简介：布莱克韦尔出版社授权出版：本书主要内容包括：语言学与语言获得；语音系统的获得；构词的发展和创新；句法的获得；句法、语义发展的进一步探索等。

当代句法理论通览  [美]Mark Baltin and Chris Collins主编  徐烈炯导读（2001）  ss号: 10432788
□简介：美国布莱克韦尔出版社授权出版：本书共有23个题目，反映的都是用形式语言学研究句法获得的成果，基本上正确反映了当代句法研究的主流。

当代语义理论指南  [美]Shalom Lappin主编  方立导读（2001）  ss号: 10432789
□简介：布莱克韦尔出版社授权出版：本书介绍了一些重要的语义理论，有蒙太古语义学、广义量词理论、范畴语法、话语表达理论、情景语义学、词汇语义学、谈话隐涵理论等。

第二语言教与学  [英]David Nunan著  高远导读（2001）  ss号: 11129047
□简介：汤姆森学习出版社授权出版：本书分为三大部分：第一部分讲述关于第二语言学习和教学的一般概念；第二部分论述语言学习的三个基本要素；第三部分介绍听、说、读、写四种语言技能的教学。

第二语言习得研究概况  [英]Diane Larsen-Freeman and Michael H. Long著  蒋祖康导读（2002）  ss号: 10388313
□简介：培生教育出版集团授权出版:本书主要内容包括：绪言；第二语言习得的研究方法；第二语言习得：语言数据的分析方法；中介语研究：一些重要的研究结论等。（傻按：超星误将丛书名录入为“当代外语学与应用语言学文库”，是以检索时缺少此册）

第二语言习得与语言测试研究的接口  Lyle F.Bachman and Andrew D.Cohen主编  韩宝成导读（2002）  ss号: 10824517
□简介：剑桥大学出版社授权出版：本书阐释了二语习得和语言测试研究的“异”，中介语变化的研究对语言测试的启示，等级量表的构念效度等内容。

第二语言学习与教学  [英]Vivian Cook著  高远导读（2000）  ss号: 10342497
□简介：据爱德华·阿诺德出版社1999年第二版出版，该社授权出版：与爱德华·阿诺德出版社合作出版：本书主要内容阐述第二语言学习与语言教学之间的关系，讨论了第二语言学习的心理学基础，比较详细地论述了课堂教学在发展第二语言中的作用、各种教学方法的语言学理论基础，并介绍和评价了在西方，特别是在英国和美国流行的一些第二语言教学方法。

儿童语言  [英]Jean  Stilwell Peccei著  李宇明导读（2000）  ss号: 10433133
□简介：泰勒·弗朗西斯出版集团授权出版：据原文第二版译出：与劳特利奇出版社合作出版：本书主要内容包括：开始说话；寻找词义；建构词典；组合句子；造长句子；否定与提问成为造词者；会话、学习把音发对等。

儿童语言发展引论  Susan H.Foster-Cohen著  李行德导读（2002）  ss号: 10888870
□简介：培生教育出版集团授权出版：本书讨论了语言发展的个人差异、儿童二语习得、较大小孩的语言发展、双语发展、语言发展与语言演变的关系等。

翻译与翻译过程：理论与实践  [英]Roger T.Bell著  王克非导读（2001）  ss号: 10433150
□简介：培生教育集团授权出版：全书分模式、意义和记忆三大部分。模式部分包括对翻译的定义、对译者和译论的解释；意义和记忆两大部分则是作者分别用系统功能语言学、语篇语言学、心理学对翻译问题的详细阐释。

根据原理教学：交互式语言教学  [美]H.Douglas Brown著  文秋芳导读（2001）  ss号: 10433151
□简介：培生教育集团授权出版：本书共22章，分为四部分。第一部分为课堂教学的理论基础；第二部分为教学语境分析；第三部分为课堂教学活动的设计与操作；第四部分为教室中的实际问题。

功能语法导论  [澳]M. A. K. Halliday著  胡壮麟导读（2000）  ss号: 10388303
□简介：据爱德华·阿诺德出版社1994年第二版，该社授权出版：本书内容包括：建立功能语法、小句的信息功能、小句的交换功能、小句的表述功能、小句的临近层次、表达的隐喻式等。

功能语法入门  [英]Geoff Thompson著  黄国文导读（2000）  ss号: 10388355
□简介：爱德华·阿诺德出版社授权出版：本书主要内容包括：语言分析的目的；确定小句和小句成分；功能语法概观；小句中的互动：人际功能；表达世界：经验功能等。

关联性：交际与认知  [法]Dan Sperber, [英]Deirdre Wilson著  何自然  冉永平导读（2001）  ss号: 10433145
□简介：据布莱克韦尔出版社1995年第二版出版,该社授权出版：本书的目的是“给认知科学打下一个统一的理论基础”，涵盖了现代语用学的很多研究课题，还涉及现代交际理论。

汉语方言的连续变调模式  Matthew Y. Chen著  王嘉龄导读（2001）  ss号: 10433252
□简介：剑桥大学出版社授权出版：本书共十一章，介绍了汉语声调的一些不同的表达式和汉语声调的类型，变调过程的实施和变调过程之间的交互作用，连续变调的辖域问题等内容。

汉语形态学：语言认知研究法  [英]Jerome L. Packard著  石定栩导读（2001）  ss号: ????????
□简介：剑桥大学出版社授权出版：本书的基本理论框架由两部分组成，一部分是八十年代以后兴起的，以界面关系为研究重点的形式形态学，另一部分是从行为科学发展而来的，以实验为基础的心理语言学。

话语分析  [英]Gillian  Brown and George Yule著  罗选民导读（2000）  ss号: 10432816
□简介：剑桥大学出版社授权出版：本书共七章：引言，语境的作用，话题与话语内容的表现，视角与话语结构的表现，信息结构，话语和语篇中的指称性质，话语理解中的连贯。

话语分析入门：理论与方法  [美]James Paul Gee著  杨信彰导读（2000）  ss号: 10388315
□简介：泰勒·弗朗西斯出版集团授权出版：本书把话语看作一种社会活动，采用综合分析法，提出了一些分析工具，涉及到语言细节、社会文化语境、认知和批评等领域，一方面讨论话语研究的方法，一方面探讨关于话语本质的理论问题。

换言之：翻译教程  Mona Baker著  申雨平导读（2000）  ss号: 10388335
□简介：由泰勒·弗郎西斯出版社授权出版：与劳特利奇出版社合作出版：本书从翻译中词的对等讲起，经过词、词组的搭配、句子的对等，直至篇章的对等。全书的例证十分丰富，涉及英、法、德、汉、西、阿、日、俄等多种语言，另外还论及多种美洲印第安人语言。

会说话的哺乳动物：心理语言学入门  Jean Aitchison著  董燕萍导读（2000）  ss号: 10388314
□简介：由泰勒·弗郎西斯出版社授权出版，据原书第四版译出：与劳特利奇出版社合作出版：本书强调语言习得及使用的心理过程，也强调语言能力的底层结构，研究方法以自然观察为主，考察了四类语言数据：动物的交际系统、儿童的语言、正常成人的语言及失语症人的言语。

吉姆森英语语音教程  [英]Alan Cruttenden修订  史宝辉导读（2001）  ss号: 10433134
□简介：据爱德华·阿诺德出版社2001年第六版出版，该社授权出版：本书分为3大部分。第一部分“言语和语言”介绍语音学的基本概念和一般知识；第二部分“英语语音”介绍英语语音的变化和变体，并详述英语元音和辅音的相关知识；第三部分“词与连贯言语”讨论语音在构词过程和连贯言语中的表现。

剑桥语言百科全书  [英]David Crystal著  马壮寰  王克非导读（2002）  ss号: 10824443 & 11190431
□简介：剑桥大学出版社授权出版；与剑桥大学出版社合作出版；丛书第二批：本书内容包括对语言的一般认识，语言与特征，语言结构，语言的媒介：说与听、写与读、手势与看，儿童语言习得，语言、大脑和语言缺陷，全世界的语言、世界语言、语言与交际等。（傻按：ss11190431为全部真彩图片版，ss10824443则为部分；超星此二种将第一页对开彩页分到两书中，分别为第一页。Dasha乃择其善者，取ss11190431为底本，合成一册）

句法学：最简方案导论  A minimalist introduction  [英]Andrew Radford著  顾阳导读（2000）  ss号: 10388316
□简介：著者规范译名：瑞德福特。本书由剑桥出版社授权外语教学与研究出版社出版。有书目（第276～278页）和索引（第279～283页）

跨文化交际  Larry  A.Samovar等著  陈治安导读（2000）  ss号: 10341693
□简介：由汤姆森学习出版社授权出版，据原书第3版译出：本书讨论交际与文化之间的独特关系，它涉及不同文化背景的人走到一起分享思想、感情和信息时所发生的一切。该书旨在服务于那些因工作或生活之故而可能接触到不同文化或不同亚文化的人。

跨文化交际：语篇分析法  [美]Ron Scollon and Suzanne Wong Scollon著  贾玉新导读（2000）  ss号: 10433152
□简介：布莱克韦尔出版社授权出版：本书介绍了语篇分析法及人际交际的基本概念，讨论了提高知识共享以克服交际本身所固有的模糊性，如何处理交际失误，跨语篇交际的理论和哲学思想等问题。

朗文英语口语和笔语语法  [英]Douglas Biber等著  陈国华导读（2000）  ss号: 10342506
□简介：培生教育出版集团授权出版：本书是一部完全建立在语料库基础上的语法书，它提出了词串这一概念，突破了以往词组或短语和子句的概念，系统揭示了英语的语法特点。

朗文语言教学及应用语言学辞典（英英·英汉双解）  [英]Jack C. Richards等著  管燕红译（2000）  ss号: 10342821
□简介：培生教育出版集团授权出版：本辞典共收词目2000条，包括教学法、测试、课程设计、社会语言学、句法学、语言学等各类学科。（傻按：此ss号者亦被超星误作“当代外国语言学与应用语言学文库”）

历史语言学  [英]R. L. Trask著  周流溪导读（2000）  ss号: 10388372
□简介：爱德华·阿诺德出版社授权出版：本书对历史语言学进行了最简明全面的概论。该书粗略分为两部分：前一部分讨论语言变迁，后一部分讨论历史语言学的方法和相关的一些问题。

历史语言学导论  Winfred  P.Lehmann著  冯蒸导读（2002）  ss号: ????????
□简介：劳特利奇出版社授权出版：本书包括五个方面的内容：历史语言学及其发展简史；作者简介；对近年来国际历史语言学的主要研究成果和发展趋势作一概述等。

评估与测试：研究综述  [英]Robert Wood著  邵永真导读（2001）  ss号: 10433052
□简介：据剑桥大学出版社1993年版译出，该社授权出版：本书分20章，分别对成绩考试内容规范的制定，试题的选用和编排，考试的实施，多项选择题，短文写作题，基于学校日常教学的评估和成绩记录等20个专题进行综述。

普通语言学概论  [英]R. H. Robins著  李延福导读（2000）  ss号: ????????
□简介：据培生教育出版集团1989年第四版出版，该社授权出版：本书系统地阐述语言学领域内各分支的基础理论，从纵横两方面系统地综述了现代西方语言学研究的学术源流和不同学派之间的歧异，并扼要地做出了比较客观的评论。

普通语言学教程  [瑞士]索绪尔(F.de Saussure)著  [英]Poy Harris译  张绍杰导读（2001）  ss号: 10501544
□简介：杰拉尔德·达克沃斯出版社授权出版：本书系瑞士语言学家费尔迪南·德·索绪尔留给20世纪语言学最宝贵的遗产。包括：语言一般原则，共时语言学，历时语言学，地理语言学等内容。

乔姆斯基：思想与理想  [美]Neil Smith著  宁春岩导读（2001）  ss号: 10433129
□简介：据剑桥大学出版社1999年版译出，该社授权出版：本书研究了乔姆斯基的语言观和哲学思想，内容包括心智的一面镜子，语言学基础，心理真实性，哲学真实主义——关切和争论，语言与自由五部分。

乔姆斯基的普遍语法教程  [英]Vivian Cook and Mark Newson著  宁春岩导读（2000）  ss号: 10388363
□简介：布莱克韦尔出版社1996年第二版：本书内容包括：普遍语法理论中的基本概念和语言观、普遍语法理论思想中的句法实现、“最简方案”中理论概念和操作技术。

人类语言学入门  [英]William A. Foley著  纳日导读（2001）  ss号: 10432787
□简介：据布莱克韦尔出版社1997年版出版,该社授权出版：本书第一、二部分首先描述语言的进化，并且反映了相关学科的最新见解；第三、四部分分别评介既涉及本学科也涉及整个社会人文学科的普遍主义和相对主义，第五、六部分从语言关注目前社会文化人类学的现代主题。

认知语言学入门  [德]F. Ungerer and H. J. Schmid著  陈治安  文旭导读（2001）  ss号: 10432790
□简介：据培生教育集团1996年版出版,该社授权出版：全书共六章，第1至3章为经验观，第4章为突出观，第5章为注意观，最后一章讨论了认知语言学中其他一些问题。

如何写研究论文与学术报告  [美]Carole Slade著  田贵森导读（2000）  ss号: 10341692
□简介：据原著第十版译出：本书是一部详细介绍如何撰写论文的学术著作。作者在新版中为我们提供了论文写作、格式与规范的最为翔实的指导。

如何以言行事  J. L. Austin著  顾曰国导读（2002）  ss号: ????????
□简介：牛津大学出版社授权出版：本书主要分为两大部分：第一部分着重论述谓句与施事句的区别；第二部分主要讲施事行为和言语行为力量或简称语力。

社会语言学  [英]Ralph Fasold著  杨永林导读（2000）  ss号: 10388317
□简介：布莱克韦尔出版社授权出版：本书主要内容包括：称代形式；言语交际民俗学；语篇分析；语言与性别；语用学：会话含义；语用学：话语行为、礼貌原则、语义预设等。（傻按：超星误作“北京大学出版社”）

社会语言学教程  R. A. Hudson著  杜学增导读（2000）  ss号: 10433255
□简介：由剑桥大学出版社授权出版  据原书第二版译出：社会语言学是一门边缘学科，涉及语言学、社会学、社会心理学、人类学、交际学等人文学科。本书共分七章，内容包括：语言变体；语言、文化和思维；作为社会交际的言语；言语的定量研究；语言不平等和社会不平等；理论概括。

社会语言学通览  [美]Florian Coulmas主编  高一虹导读（2001）  ss号: 10433247
□简介：布莱克韦尔出版社授权出版：本书共分四部分：第一部分为基础；第二部分为微观社会语言学；第三部分为宏观社会语言学；第四部分介绍了社会语言学在特定实践领域的应用。

社会语言学引论  Ronald Wardhaugh著  祝畹瑾导读（2000）  ss号: 10433130
□简介：由布莱克韦尔出版社授权出版，据原书第三版译出：本书内容涉及广泛，包括：讨论学科的性质、范围、研究方法；主要的术语；宏观社会语言学和微观社会语言学；语言与文化；语言与性别；社会语言学的应用等。

实用文体学教程  Laura Wright and Jonathan Hope著  秦秀白导读（2000）  ss号: 10433257
□简介：泰勒·弗朗西斯出版社授权出版：与劳特利奇出版社合作出版：本书共分五章。前四章围绕语法范畴介绍文体分析的要点，从名词短语、动词短语、小句逐步过渡到语篇结构。第五章则以词汇为中心讲解文体分析的技巧。（傻按：最后一页第243页阙如）

谈语言：写作读本  [美]William H. Roberts and Gregoire Turgeon著  张德禄导读（2000）  ss号: 10433256
□简介：汤姆森学习出版社授权出版：据原文第五版译出：本书是专门谈论语言问题的文集。全书共五十二篇文章，分为八个章节。这五十二篇文章可以分为四个类型：散文、诗歌、演讲和广告。

外语学习与教学导论  Keith Johnson著  田贵森导读（2002）  ss号: 10888872
□简介：由培生教育出版集团授权出版：本书第一部分首先讨论了外语学习和教学的发展背景；第二部分重点讨论外语学习、外语学习过程、语言习得和语言学习理论、个体差异和学习者的特征；第三部分重点是语言教学。

现代词典学入门  [法]Henri Bejoint著  张伯然导读（2002）  ss号: 10827899
□简介：由牛津大学出版社授权出版：本书扼要介绍了词典史，词典学的一些传统，词典学与其他学科间的关系，也详细论证了词典使用者对词典发展的影响以及其他学科的理论对词典学未来发展的潜在价值。

小说文体论：英语小说的语言学入门  Geoffrey N. Leech and Michael H. Short著  申丹导读（2001）  ss号: 10433146
□简介：培生教育集团授权出版：本书分为两大部分，第一部分包括第一至第四章，探讨的主题为“研究派别和方法”；第二部分包括第五至第十章，探讨的主题为“文体的各个方面”。

形态学  [英]P. H. Matthews著  汪榕培导读（2000）  ss号: 10388364
□简介：布莱克韦尔出版社1991年第二版：本书作者以折中的观点全面介绍了语言学的重要分支——形态学研究的主要内容和主要研究模式，是研究语言学的学者必读的一部书籍。

学习和运用第二语言的策略  [英]Andrew D. Cohen著  文秋芳导读（2000）  ss号: 10433259
□简介：培生教育出版社集团授权出版：本书是对外语学习策略研究的总结。该书以外语教师、外语教学课程的管理者和研究者为对象，讨论了学习者策略的定义和归类；调查学习者策略的方法；策略培训的各种方法及其成效；双语或多语者思维语言的选择；学习者测试策略的运用。

言辞用法研究  Paul Grice著  顾曰国导读（2002）  ss号: 11111020
□简介：哈佛大学出版社授权出版：全书收录编者自己的论文和演讲稿共19篇，分为两大部分。第一部分“逻辑与会话”；第二部分“语义学和形而上学探索”。

言语的萌发：语言起源与进化  [英]Jean Aitchison主编  陈国华导读（2002）  ss号: 10888871
□简介：由剑桥大学出版社授权出版：本书以通俗、生动的形式论述了语言起源和发展的各种新观点和新理论。全书由四个部分组成。第一部分“谜”，介绍了语言的一些令人费解的特性；第二部分“起源”，探讨人类及其语言是什么时候以及怎样产生的；第三部分“进化”，通过对几个带有一定普遍性的语法范畴的剖析，推测最初非常简单的原始语怎样进化到现代人类使用的复杂的语言系统；第四部分“扩散”。

言语行为：语言哲学论  [美]John R. Searle著  涂纪亮导读（2001）  ss号: 10433051
□简介：据剑桥大学出版社1969年版译出，该社授权出版：本书着重从哲学角度研究哲学中的语言问题或者语言学中的哲学问题，研究语言的基本性质和一般特征、语言的意义、真理性等问题。

音系学通解  [英]Carlos Gussenhoven and Haike Jacobs著  李兵导读（2001）  ss号: 10433258
□简介：英国爱德华·阿诺德出版社授权并合作出版：本书介绍了从以SPE(Chomsky & Halle 1968)为代表的经典生成音系学至优选论(Prince & Smolensky 1993; McCarthy & Prince 1993)几乎所有重要的音系学理论，讨论了音系学领域中许多热点问题。

应用语言学百科词典：语言教学手册  [美]Keith Johnson and Helen Johnson主编  胡壮麟导读（2001）  ss号: ????????
□简介：布莱克韦尔出版社授权出版：本词典内容涉及语言、语言学习、语言教学等，采用长条目的编写方式，总共300多条目。

英诗学习指南：语言学的分析方法  [英]Geoffrey N. Leech著  秦秀白导读（2001）  ss号: 10432786
□简介：培生教育集团授权出版：本书是一部英语语言文学专业编著的文体学教材，讨论了诗歌语言和“普通语言”之间的关系，诗歌语言的独特之处。

英语：国际通用语  Peter Trudgill and Jean Hannah著  秦秀白导读（2000）  ss号: 10433148
□简介：由爱德华·阿诺德出版社授权出版，据原书第三版译出：本书是一部系统介绍英语地域变体的专著，其宗旨是帮助读者识别标准英语地域变体之间在语音、词汇和语法等方面存在的差异，以便做到在不同的交际环境下更加准确而得体地运用英语。

英语：全球通用语  [英]David Crystal著  王逢鑫导读（2001）  ss号: 10433055
□简介：剑桥大学出版社授权出版：本书讨论了什么因素使一种语言成为世界语言、为什么英语是构成世界语言的首选语言、英语能否继续保持其首选世界语言的地位。

英语测试  J. B. Heaton著  韩宝成导读（2000）  ss号: 10432818
□简介：培生教育出版集团授权出版：本书共分11章。内容包括：语言测试中的基本问题、短文写作的翻译法、结构主义法、综合法、交际法、多项选择题的设计、语言知识测试、听力题目的设计等。

英语的功能分析：韩礼德模式  [英]Thomas Bloor and Meriel Bloor著  黄国文导读（2001）  ss号: ????????
□简介：爱德华·阿诺德出版社授权出版：本书包括：主语与相关功能、信息结构和主位结构、语法与语篇、过程与参与者、级转移小句、小句复合体、功能分析的应用等内容。

英语的衔接  [澳]M. A. K. Halliday and Ruqaiya Hasan著  张德禄导读（2001）  ss号: 10433045
□简介：培生教育集团授权出版：本书分为三个部分：第一部分讨论衔接在语篇中的作用和地位，及其在整个语言系统中的地位；第二部分探讨衔接手段；第三部分探讨衔接的意义并对衔接进行了分析。（傻按：读秀另有一册独列英文名Cohesion in English，与此同，但简介更详细：本书由培生教育集团授权外语教学与研究出版社出版。责任者规范汉译姓：韩礼德。责任者规范汉译姓：哈桑。有书目  (第357-366页)  和索引：本书为当代语义理论指南，对我国语言学教学与研究和外语教学与研究起到积极的推动作用。新增学科包括语言学史、语言哲学、认知语言学、人类语言学、语言的起源、语法化学说等；收入了当代语言学大师索绪尔、萨丕尔、布龙菲尔德等名家的影响的作品，具有更高的权威性。读者对象：英语专业人员。）

英语教学科研方法  Jo McDonough and Steven McDonough著  刘润清导读（2000）  ss号: 10341486
□简介：由爱德华·阿诺德出版社授权出版：本书写的是关于英语教师如何设计和实施自己的科研项目，主要讲与语言学习和语言教学有关的科研课题和科研技术。

英语史  Albert C. Baugh and Thomas Cable著  潘永樑导读（2001）  ss号: 10432791
□简介：据劳特利奇出版社1993年第四版出版,该社授权出版：本书系统介绍了英语发展过程中的重要事件，阐述英语各个发展阶段的演变，英语方言的形成和发展，英语在世界上的使用现状等内容。

英语史：从古代英语到标准英语  [英]Dennis Freeborn著  陈国华导读（2000）  ss号: 10388307
□简介：据麦克米伦出版社1998年第二版出版，该社授权出版：本书作者以历史文本为基础，通过对历史文本的介绍、阐释和评论，描述了英语的演变。

英语学习词典史  A. P. Cowie著  霍庆文导读（2002）  ss号: 11111392
□简介：牛津大学出版社授权出版：本书论述了英语学习词典从20世纪20、30年代到80年代末的发展变化，总结了英语学习词典呈现出的十大发展趋势。

英语语音学与音系学实用教程  Peter Roach著  王嘉龄导读（2000）  ss号: 10432815
□简介：由剑桥大学出版社授权出版，据原书第二版译出：与剑桥大学出版社合作出版：本书内容讲解了英国英语如何发音和与此相关的语音学与音系学知识。该书在讲英语元音和辅音的发音时，讲了发音器官、发音部位、发音方法和语音的分类。

用语料库研究语言  [英]Jenny Thomas and Mick Short主编  何安平导读（2001）  ss号: ????????
□简介：培生教育集团授权出版：本书第一部分收入了用语料库对外来词的研究和各语言学流派的研究方法的评述；第二部分展示了利用语料库在词汇、语法、语用和文体等多个层面的研究成果。

优选论  [英]Rene Kager著  马秋武  王嘉龄导读（2001）  ss号: 10965119
□简介：据剑桥大学出版社1999年版译出，该社授权出版：本书从韵律的角度阐述优选论的主要原则和特点，共分九章，内容包括语法中的冲突，结构变化的分类，音节结构与经济性，节律结构与并行处理，叠音中的对应等。

语法化学说  [英]Paul J. Hopper and Elizabeth Closs Traugott著  沈家煊导读（2001）  ss号:  10433053
□简介：据剑桥大学出版社1993年版译出，该社授权出版：本书对什么是“语法化”，为什么又重视“语法化”研究，语法化是怎么进行的，语法化的动因是什么，语法化是否朝一个方向进行等问题进行了论述。

语料库语言学  [美]Douglas Biber等著  潘永樑导读（2000）  ss号: 10388356
□简介：剑桥大学出版社授权出版：本书介绍在语料库基础上进行语言研究的基本方法，介绍如何使用计算机强大的检索和统计手段处理语料库所提供的语料，进行词汇、语法、语篇等各种课题研究。

语料库语言学入门  Graeme Kennedy著  顾曰国导读（2000）  ss号: 10388362
□简介：培生教育集团授权出版：本书共分五章，分别为引言、语料库的设计与开发、在语料库基础上对应用作出的描写、语料分析和基于语料库的研究的实用意义及其前景。

语言测试词典  Alan Davies等编著  韩宝成导读（2002）  ss号: ????????
□简介：剑桥大学出版社授权出版：本书语言浅显易懂，共有600多个条目，每个条目都经过了编者的仔细斟酌，反复修改，并综合了不同学者和专家的意见。

语言测试的设计与评估  [英]J. Charles Alderson等著  杨惠中导读（2000）  ss号: 10341699
□简介：剑桥大学出版社授权出版：本书主要内容包括：源起与概述；考试内容规范；命题与审题；预测与分析；考官培训；阅卷信度控制；成绩报道与及格设定等。

语言测试指南：发展、评估与研究  [美]Grant Henning著  杨慧中导读（2001）  ss号: 10433149
□简介：汤姆森学习出版社授权出版：本书讨论了语言测试的用途与分类，记分体制，各种基本的统计方法和手段，信度的概念及各种计算方法，影响信度的各种因素及提高测试信度的途径。

语言的范畴化：语言学理论中的类典型  [英]John R. Taylor著  蓝纯导读（2001）  ss号: 10433253
□简介：据牛津大学出版社1995年第二版译出，该社授权出版：本书内容包括宗旨，类典型及基本层次范畴理论，类典型论对语义研究的影响，类典型论对语言结构的影响，类典型论对范畴习得研究的影响等。

语言教学大纲要素：课程设计系统法  [英]James Dean Brown著  周燕导读（2001）  ss号: 10965118
□简介：汤姆森学习出版社授权出版：本书介绍了语言教学大纲设计的各种流派和基本要素，充分说明它们和课堂教学活动的关系。

语言教学的流派  [英]Jack C. Richards and  Theodore S. Rodgers著  王才仁导读（2000）  ss号: 10341485
□简介：剑桥大学出版社授权出版：与剑桥大学出版社合作出版：本书共十一章。第一章简介20世纪以前的教学法进程，是全书的引言；第二章谈教学法的性质，作者提出了自己的多面体概念，为描述和分析各派教学法立下的基本框架；第三章至第十章介绍了八种教学法，这是本书的主体；第十一章进行了总结比较。

语言教学教程：实践与理论  [英]Penny Ur著  吴一安导读（2000）  ss号: 10341704
□简介：剑桥大学出版社授权出版:本书共有七个部分22章，每章下设单元，书后附培训者笔记。前六部分分别讨论了外语教师初上讲台最需要了解的六个课题。第七部分围绕教师的职业成长展开讨论。（傻按：超星将此书的丛书名误作“当代外国语言学与应用语言学文库”）

语言教学课程设计原理  [英]Janice Yalden著  吴一安  魏峥导读（2000）  ss号: 10341697
□简介：剑桥大学出版社授权出版：本书分为三个部分：第一部分是第二语言课程设计的理论基础；第二部分是语言课程的课堂教学模式；第三部分是第二语言课程框架的设计及其实践。

语言类型学与普遍语法特征  [英]William Croft著  沈家煊导读（2000）  ss号: 10433254
□简介：剑桥大学出版社授权出版：本书共分九章。第一章是导言，谈语言类型学的定义和方法；第二章说明当代类型学家对“语言类型”这一概念的新解释。第三至六章论述语言的变异模式；第七、八章论述类型学与语言功能学说的联系；第九章既是总结，又是对功能——类型学更高层次的思考和阐释。

语言论  L. Bloomfield著  钱军导读（2002）  ss号: 11110401
□简介：本书共有28章，涉及语音、句法、词法、语言变化等各个方面。

语言论：言语研究导论  Edward Sapir著  杨信彰导读（2002）  ss号: 10888873
□简介：全书分为十一章，分析了语言的各种成分，描写了语音以及语言形式和语言结构，讨论了语言与种族和文化、语言和文学的关系。

语言模式：文体学入门  [英]Joanna Thornborrow and Shan Wareing著  刘世生导读（2000）  ss号: 10433137
□简介：泰勒·弗朗西斯出版集团授权出版：与劳特利奇出版社合作出版：本书共八章：导论，诗的语音与格律，语法与文学文体，意义，戏剧文体分析，从古典现实主义到现代主义和后现代主义，通用语篇的文体，理论与文体：进一步的探讨。（傻按：超星误作“北京大学出版社”）

语言心理学  [美]David  W. Carroll著  桂诗春  董燕萍导读（2000）  ss号: 10388304
□简介：据汤姆森学习出版社1999年第三版影印，该社授权出版：本书内容包括：心理语言的研究对象，语言原则，心理机制，语言的感知，内部词汇，句子的理解和记忆，语篇的理解和记忆，言语及语言的产生，会话交往，儿童语言习得的早期阶段，儿童语言习得的后期阶段，语言习得的过程，语言的生物基础，语言、文化和认知。

语言学和第二语言习得  Vivian Cook著  王初明导读（2000）  ss号: 10433147
□简介：麦克米伦出版社授权出版：本书是一部从语言学的角度去讨论二语习得问题的专著，作者选择了乔姆斯基的语言学理论为本书的指南，重点介绍了普遍语法模式。

语言学简史  [英]R. H. Robins著  姚小平导读（2001）  ss号: ????????
□简介：据培生教育集团1997年第四版出版,该社授权出版：本书共九章。第一章导论，介绍了语言学史这门学科的对象、范围和研究现状；第二章至第九章分段讲述语言学由古及今的发展史。

语言学教程  Andrew Radford等著  周流溪导读（2000）  ss号: 10341698
□简介：剑桥大学出版社授权出版：本书的总体结构是语音、词汇、句法三个部分。作者们介绍了发展语言学、心理语言学、神经语言学和社会语言学，并且力图将这些分支（交叉）学科的研究思路和成果糅合进语音、词汇和句法的探讨。

语言学课题：语言研究实用指南  [英]Alison Wray等著  严辰松导读（2001）  ss号: 10433250
□简介：据爱德华·阿诺德出版社1998年版译出，该社授权出版：本书提供了语言学和语言研究各个主要领域英文的入门和经典著作以及主要的学术期刊，提供了250多个研究方向或课题，介绍了数据采集技术和方法等。

语言学理论：对基要原著的语篇研究  [美]Robert de Beaugrande著  刘世生导读（2001）  ss号: 10433249
□简介：美国培生教育集团授权出版：本书共十二章。第一和第十二章分别作为导论和结论，第二至十一章分别分析了二十世纪西方现代语言学史上最具代表性的十位著名语言学家的语言学理论代表作。

语言学入门  [英]Stuart C. Poole著  刘润清导（2000）  ss号: 10388354
□简介：麦克米伦出版社授权出版：本书是一本通俗易懂的普通语言学入门之书，包括语言的概念、词汇学、语义学、语音学、音位学、形态学、句法学、社会变体等12章内容。

语言学习和语言使用中的错误：错误分析探讨  Carl James著  高远导读（2001）  ss号: 10433044
□简介：培生教育集团授权出版：全书共分九章，第一、二、三章属于理论综述；第四到第八章是错误分析的具体研究方法；最后一章是个案分析。

语言学习与语言教学的原则  [英]H. D. Brown著  吴一安导读（2002）  ss号: ????????
□简介：由培生教育出版集团授权出版  据原书第3版译出：本书是一本探讨语言教学理论基础的教科书。全书分三部分。第一部分综述语言学教学领域研究概况，第二部分介绍该书主要内容，第三部分是对该书的简单评介

语言学综览  Mark  Aronoff and Janie Rees-Miller主编  周流溪导读（2001）  ss号: 10433144
□简介：据布莱克韦尔出版社2001）年版出版,该社授权出版：本书共32章。1-6章论语言的起源、世界的语言、文字、语言学史、历史语言学、实地语言学；7-15章内容包括：音系学、词汇学、语法学、语义学；16-32是言语研究、交叉学科和应用学科介绍。

语言研究  [美]George Yule著  戴曼纯  何兆熊导读（2000）  ss号: 10342496
□简介：据剑桥大学出版社1996年第2版出版，该社授权出版：本书是一本专为语言学初学者编写的入门教材。全书共分二十一章，内容包括语言的起源、书写文字的形成、语言的属性、动物与人类语言、语音、语音模式、词与构词法、形态学等。

语言研究中的统计学  [英]Anthony Wooods等著  林连书导读（2000）  ss号: 10388361
□简介：剑桥大学出版社授权出版：本书是一本全面讨论统计学原理、方法及其在语言研究中应用的专著。全书共分15章，内容包括表格和图形、归纳性测量、统计推理、概率、建立统计总体的模型、从样本估计总体的参数等。

语言与心智研究新视野  [美]Noam Chomsky著  程工导读（2002）  ss号: 10828940
□简介：由剑桥大学出版社授权出版：本书体现了作者对语言与思维研究的最新进展，全书共收入了七篇论文。这些论文反映了作者在人类语言器官问题上所持的“内在论”的立场，即语言知识内在于人类的心智/大脑之中，是一个心智客体，最终是一个生物客体。游离于心智/大脑之外的语言是不存在的。

语言与语言学词典  [德]Hadumod Bussmann著  [英]Gregory P. Trauth and Kerstin Kazzazi编译（2000）  ss号: 10342495
□简介：泰勒·弗朗西斯出版集团授权出版：与劳特利奇出版社合作出版：本词典比较全面地收录了有关世界诸语言和理论语言学的词条，并提供了极为丰富的参考书目。

语言知识：其性质、来源及使用  Noam Chomsky著  程工导读（2001）  ss号: ????????
□简介：据格林伍德出版集团1985年版出版,该社授权出版：本书阐述的重点是柏拉图问题的管辖与约束理论框架，讨论的内容是语言知识的构成与习得问题，还有一章勾勒出他对奥威尔问题的基本看法。

语义学  [英]John I. Saeed著  吴一安导读（2000）  ss号: 10433246
□简介：布莱克韦尔出版社授权出版：本书主要内容包括：语言学范畴内的语义学；意义、思维与现实；词义；句子关系与真实性；句义一：情景；句义二：参与成分等共10章。

语义学引论  [英]John Lyons著  汪榕培导读（2000）  ss号: 10388318
□简介：剑桥大学出版社授权出版：本书分为四章。第一章语义学的元语言；第二章作为意义单位的词；第三章给词的意义下定义；第四章结构主义理论。

语音学与音系学入门  [美]John Clark and Colin Yallop著  史宝辉导读（2000）  ss号: 10388308
□简介：布莱克韦尔出版社1995年第二版：本书共十一章，第一章简述什么是语音学和音系学、理论和分析的关系、与其它学科的关系；第二至十章是语音学和音系学的基本概念和内容，第十一章是全书的总结。

语用学  Jean Stilwell Peccei著  蓝纯导读（2000）  ss号: 10342868
□简介：泰勒·弗朗西斯出版集团授权出版：与劳特利奇出版社合作出版：本书共分十章，详细讨论了语义学和语用学的分界、合作原则和会话含意、言语行为的进一步讨论、语境和普通常识的作用等内容。

语用学  [英]Stephen C. Levinson著  何兆熊导读（2001）  ss号: ????????
□简介：据剑桥大学出版社1983年版译出，该社授权出版：本书介绍了英美学者所进行语用学研究中一些最重要的题目，以及这些课题研究的背景，内容包括语用学的研究范围，指示，会话含义，语言行为等。

语用学新解  Jef Verschueren著  何自然导读（2000）  ss号: 10433132
□简介：爱德沃·阿诺德出版社授权出版：本书全面系统地介绍了语用综观论和顺应论，包括传统的语用学研究的回顾、语言使用的过程、语境关系的顺应、语言选择过程的动态顺应和顺应过程涉及的认知心理因素等内容。

语用学引论  [丹]Jacob L. Mey著  徐盛桓导读（2001）  ss号: 10433251
□简介：据布莱克韦尔出版社2001）年第二版译出，该社授权出版：本书阐释了语用学的基本概念，讨论了日常交际言语所涉及的一些重要的语用学问题，言语行为理论，会话分析，元语用学等。

怎样教英语  Jeremy Harmer著  田贵森导读（2000）  ss号: 10342494
□简介：培生教育出版集团授权出版：本书主要探讨英语作为外语或第二语言的教学内容和技巧。作者围绕核心内容及难点、要点为读者编制了四十多页练习题，包括问答题、改写题、完成句子题、多项选择题、填空题、讨论题。

转换生成语法导论：从原则参数到最简方案  Jamal Ouhalla著  宁春岩导读（2001）  ss号: 10432792
□简介：据爱德华·阿诺德出版社1999年第二版出版,该社授权出版：本书第一部分介绍了转换生成语法研究中几个主要理论概念；第二部分解释转换生成语法最基本的句法概念和操作技术；第三部分介绍语言的变体。

转换生成语法教程  [英]Andrew Radford著  王立第导读（2000）  ss号: 10388310
□简介：版权页责任者题：王立弟：剑桥大学出版社授权出版：本书是专为初学句法理论的人写的教程。全书主要涵盖四个方面的内容：语言学研究的目标、句法结构及其表达、词库的内容和作用、转换规则及其条件。

作为社会符号的语言：从社会角度诠释语言与意义  [澳]M. A. K. Halliday著  朱永生导读（2001）  ss号: 10433245
□简介：爱德华·阿诺德出版社授权并合作出版：本书收入13篇文章，包括“社会语言学的研究方法”、“从社会符号学的角度解释语言”、“语篇的社会语义研究”、“语言与社会结构”、“社会语言学与教育”等。
--------------------------------------------------------------------------------------------------
傻按：duxiu.com找到与“当代国外语言学与应用语言学文库”相关的图书约111种，Cohesion in English一书实际就是《语言的衔接》（ss号: 10433045）一书，再加上超星误将丛书名录入为“当代外语学与应用语言学文库”的《第二语言习得研究概况》和“当代外国语言学与应用语言学文库”的《语言教学教程：实践与理论》（ss号: 10341704）共112种，全。此外，超星将《社会语言学》与《语言模式：文体学入门》二册的出版社误作“北京大学出版社”。书目之内，超星先完成电子化99种，Dasha于今日全部下载，是为之记。2005年12月27日
---------------------------------------------------------------------------------------------------
                       《当代国外语言学与应用语言学文库》的引进和出版

                          霍庆文 

　　编者按：《当代国外语言学与应用语言学文库》是外研社最新推出的一套大型原版学术著作，包括112种语言学和应用语言学专著，涵盖33个分支学科，是我国迄今为止引进出版规模最大、学科最全、权威性最高的一套语言学和应用语言学文库。自出版以来，本套文库在我国语言学界和外语教学界产生了强烈反响。为此，我们特意请《文库》的策划人、外语教学与研究出版社语言学与辞书部主任霍庆文先生为我们讲述《文库》引进和出版的点滴曲折动人的故事。

　　谈起《文库》，我的确感触颇多。1999年年初，我经过一段时间的市场调研，于4月下旬向李朋义社长提出了引进出版《文库》的想法，当即得到李社长的支持。就这样，1999年5月正式启动了这个项目。为了出好《文库》，我首先组织了一个专家委员会并请我国著名语言学家王宗炎先生任专家委员会主任。专家委员会由我国语言学界和外语教学界70余位知名专家学者组成，他们都是各个学科领域的带头人，长期从事语言学和应用语言学的教学与研究工作，具有丰富的教学经验和理论建树。我请他们做的第一项工作就是推荐两批书的部分书目。为此，我确立了两个选书原则：第一批侧重“入门性、代表性、时代性和多样性”，第二批侧重“研究性、经典性、代表性、时代性和多样性”。首批以入门性为主，“入门性”指适合入门阶段使用的学术著作，以适合作教材的学术著作为主，对象为大学生和研究生；第二批以研究性为主，“研究性”指适合研究阶段使用的学术著作，对象为研究生、博士生、研究者。此外，“代表性”指公认的有代表性的学术著作；“时代性”强调一个“新”字，即以近年来出版的学术著作为主；“多样性”强调一个“全”字，即根据我国语言学和应用语言学专业教学的需要，既包括普遍开设的学科，也包括一些新学科，如语料库语言学、认知语言学等。“经典性”指语言学大师的代表性著作。
　　书目确定后，我开始联系版权，经过一段时间的努力，与14家国外出版社取得了联系，包括一家德国出版社，但最终与11家英美出版社达成了合作协议。在版权联系过程中，我发现大多数国外出版社对版权合作表现出积极的态度和极大的热情。也有少数出版社收到传真后对影印权合作表示不感兴趣。他们以前从未和中国的出版社合作过，不大了解中国市场的潜力和需求。有的出版社经过我再三努力最终被说服了，与外研社建立了合作关系，布莱克韦尔出版社就是一个典型的例子。布莱克韦尔出版社是英国的一个名出版社，在语言学出版领域可以和剑桥大学出版社相媲美。我曾向对方发出四封传真申请八种图书的版权，但均遭到拒绝。据对方称，对方当时在中国内地销售的语言学著作一共有101册，而在香港地区销售的语言学著作有的一种则达上千册。对方担心与我们合作不仅会影响对方在中国内地的销售，还会影响对方在香港地区的销售。实际上，这种担心没有必要，因为我在传真中已经明确表态这101册语言学著作外研社可全部买下，同时合同里可明确规定外研社从对方引进的语言学著作仅限于中国内地出版发行。我尽了很大努力，虽然没能一时说服对方，但我并没有完全放弃，而是集中精力落实其他出版社的版权。
　　等其他出版社的版权全部落实了，我又向布莱克韦尔出版社发了一封传真，这一次我附上了与国外其他出版社落实的书目。对方终于同意与我们合作。在得到授权后，我感到格外高兴，好长时间兴奋不已。在此还得感谢布莱克韦尔出版社的最终决定，正是有了他们的支持，我们才保证了《文库》的权威性，即“不偏于一家之言，不局限于一家出版社”。但同时我也非常遗憾，没能实现与芝加哥大学出版社的合作。
　　对于和外研社合作的这11家出版社，有必要在这里一一提及他们的名字，因为没有他们的支持，就不会有今天我们这个举世无双的《文库》。他们是剑桥大学出版社（Cambridge University Press）、培生教育出版集团（Pearson Education Lim ited）、牛津大学出版社（Oxford University Press）、麦克米伦出版社（Macmillan Pub lishersLtd）、布莱克韦尔出版社（B lackwell Publishers Ltd）、爱德华·阿诺德出版社（Edward Amold Publishers Ltd）、劳特利奇出版社（Routledge）、杰拉尔德·达克沃斯出版社（Gerld Duckworth＆Co.Ltd）、汤姆森学习出版社（Thomson Learning）、哈佛大学出版社（Harvard University Press）和格林伍德出版集团（Greenwood Publishing Group）。
　　版权落实后，我开始请专家撰写导读，同时请世界著名的语言学家韩礼德教授和乔姆斯基教授以及我国著名语言学家王宗炎教授和沈家煊教授分别作序。导读是为了更好地引导读者，让读者顺利上路。作序是为了扩大影响，同时给读者指明方向。这两点成为《文库》最成功的经验之一。为了使导读真正起到“导”的作用，我编写了导读要求和体例要求。在专家们撰写导读和序言的同时，我开始组织编辑审读每一本书，主要是审读每一本书的政治问题，如把台湾、西藏等视为独立的国家。对有政治问题的书我们提出修改意见并请示社领导，然后修改出片；没有问题的书直接出片。原文的胶片出好了，下一步工作就是编辑导读、序言和索引。就这样，经过一年多的紧张工作，我社于2000年出版了首批54种学术著作。第二年，又出版了第二批58种学术著作。从项目启动到出齐整套文库，历经三年。
　　《文库》出版后在我国语言学界和外语教学界产生了强烈的反响，这是我国迄今为止引进出版规模最大、学科最全、权威性最高的一套语言学和应用语言学文库。它共包括112种学术著作，涵盖33个分支学科，整套定价3636元。我国著名语言学家、北京大学教授陆俭明先生在接受记者采访时说：“在我看来，《文库》不光对研究生，可以说对我国的整个语言学研究和语言教学都有很重要的意义。”我国著名英语专家、北京外国语大学教授刘润清先生也在接受记者采访时说：“《文库》的出版对我们研究语言学和应用语言学是非常重要的，它对推动语言学和应用语言学的发展有着不可替代的作用，可以说填补了我国在这一领域的空白。”《文库》取得了巨大成功，首印5000套供不应求，随后重印6000套。能在短时间内出版发行如此宏大规模的语言学和应用语言学著作，这在我国学术出版发行史上是不多见的。实践证明，学术著作的引进出版不仅可以取得良好的社会效益，同样也可以取得良好的经济效益。希望这套《文库》能对我国语言学研究和外语教学与研究起到积极的推动作用。

稿件来源：中华读书报
http://www.gmw.cn/01ds/2002-05/2 ... 8256BC10009665E.htm


lenin 2005-12-27 22:43:30

复制＋粘贴＋保存为txt＋收藏。将来有需，则去下载，谢谢dasha辛苦整理。 


Gossudar 2005-12-27 23:44:57

建议学语言的lenin同志先下载《剑桥语言百科全书》ss号: 10824443 & 11190431

ss11190431为全部真彩图片版，ss10824443则为部分；超星此二种将第一页对开彩页分到两书中，分别为第一页。Dasha乃择其善者，取ss11190431为底本，合成一册  
大小约202M 


哲人王 2005-12-27 23:53:55

晕，和V的希腊罗马书目有一拼,也搞到这里贴一下。


Gossudar 2005-12-28 00:08:47

V，现在是12月28日0时07分，您的书目也改更新了  
看看Dasha在读秀：http://www.duxiu.com/libbook.jsp?uid=620652


lenin 2005-12-28 00:33:38

下面是引用Gossudar于2005-12-27 23:44发表的:
建议学语言的lenin同志先下载《剑桥语言百科全书》ss号: 10824443 & 11190431

ss11190431为全部真彩图片版，ss10824443则为部分；超星此二种将第一页对开彩页分到两书中，分别为第一页。Dasha乃择其善者，取ss11190431为底本，合成一册  
大小约202M 
听取建议，马上行动。 


newchomsky 2005-12-28 20:19:24

感谢G兄的好贴！
据我所知，国内有外研社、北京大学出版社，上海外教三个出版社影印过好几个批次的原版书
这里是我能看到的一个北京大学的“西方语言学原版影印系列丛书”书目：
西方语言学原版影印系列丛书1 语义学与语用学 语言与话语中的意义  杰斯泽佐尔特 36.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书2 字面意义的疆域 隐喻 一词多义以及概念理论 拉科娃 20.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书3 英语语篇 系统和结构  马丁 45.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书4 作为语篇的语言 对语言教学的启示  卡锡等 28.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书5 布拉格学派1945-1990 鲁尔斯托夫 28.00 北京大学
西方语言学原版影印系列丛书6 认知语法基础1理论前提 兰盖克 38.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书7 认知语法基础2描写应用 兰盖克 45.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书8 论自然与语言 乔姆斯基 22.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书9 语料库语言学的多因素分析 小词置位研究 格里斯 20.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书10 美国社会语言学理论学家与理论团队  默里 28.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书11 英语教学中的教材和方法教师手册(2004/9)  25.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书12 英语语言文化史  诺尔斯 16.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书13 分析散文  拉纳姆 20.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书14 语法化 第二版 HOPPER 28.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书15 古英语入门 米切尔 45.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书16 美国英语入门 Gunnel Tottie 38.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书17 英语语言史 社会语言学研究 芬内尔 35.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书18 语言学入门纲要 Grover Hudson 65.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书19 语言的结构与运用 第四版 法恩根 72.00 北京大学 
西方语言学原版影印系列丛书20 语言艺术的学与教 克兰特等 68.00 北京大学 



Gossudar 2005-12-28 21:19:44

呵呵，想来chomsky兄应该感兴趣这套书。这“西方语言学原版影印系列丛书”Gossudar前两天见过，只买了本“古英语入门”而已。因为Gossudar对语言教学不感兴趣。说到古英语，不由得想起冯契的公子冯象，当年用明白的汉语白话文翻译Beowulf。Gossudar以为，语体和语言的历时性没有体现，就是不忠于原著，就不是好翻译，就像杨周翰将诗体译成散文体一样。


woi55 2006-1-6 10:23:03

这套书看了好几次了，有几本挺想读的，比如：

会说话的哺乳动物：心理语言学入门 Jean Aitchison著 董燕萍导读（2000） ss号: 10388314
第二语言教与学 [英]David Nunan著 高远导读（2001） ss号: 11129047

谢谢Dasha兄的详尽书单信息，辛苦了！