Gossudar 2007-2-23 14:12:06

以下纯属胡说，各位不要太计较～～
刚看完大奥－华之乱，忍不住要说一说．
之前看了它的介绍，应该是部类似于后宫争斗，尔虞我诈比较沉重的宫廷戏，结果我看了就只有觉得好笑 


不是说它不精彩，而是精彩的好笑～
先来说说我喜欢的人物～
首当其冲的就是正夫人－－－－信子
喜欢她就是从她毒杀世子长丸，并且嫁祸给侧室传夫人开始的．
这片子争斗了４，５集了，没点象样的手段，毫不容易正夫人出手了，不但手段高明，目的明确，嫁祸成功，还能装做光明磊落，毫不心虚．这样一个擅长做山观虎斗，并且该出手时就出手，把握机会决不犹豫的角色，我怎能不爱？

正夫人得手后，一个人偷着乐呢～～
还有一个就是将军大人
这是我第一次认识这个演员谷原章介．怎么说呢，演的很可爱～ 


刚开始以为将军是装不懂，后来发现将军是真不懂．虽然他害死了很多人，但因为是残忍的天真，所以还是很喜欢他～～

最喜欢这个表情的将军，似笑非笑，可爱死了！
再来说说我觉得好笑的地方．
１.俊美青年强Ｘ老太太．．．．． 


第一集就看到这么冲击的剧情！美貌将军和老太太的搭配已经让我很受不了了，最可怕的是竟然是强Ｘ．．．．．．
人妻就算了，人妻的妈你都不放过．．．．．这也太夸张了，真是印了２句俗话：
１.男人都是禽兽
２.８８８一路杀（从８岁到８８岁都不放过＝＝|||）
以后面的剧情以及人物关系发展来看，这就是未来女婿强Ｘ丈母娘！！

俊美的未来女婿．．．．

被强Ｘ的丈母娘．．．．

强Ｘ进行中＝＝||||
２.将军迷恋的阿传夫人的美貌
将军的侧室阿传夫人的哥哥说过，反正将军迷恋你的美貌云云．．．．．．
我不得不说！阿传夫人，你的美貌在哪里？？？！！！！！
你有美貌吗？？？？？？我怎么没看见呢？？？？？？？？
本来这样一个人物可说是蛇蝎美人，可美人２字我实在说不出口！！
将军这样一位俊美青年就看上了你吗？？？？？？

传说中美貌的阿传夫人．．．．．．

我既没看见美貌，也没看见眉毛＝＝|||||
３.超级强悍的发簪－－安子母亲的遗物
这发簪真不知道是什么材料的做的，简直神奇无比！

就是这个发簪
首先是它曾救了安子一命．安子被阿传锁在某房子里，是发簪撬开了作为门闩的木头，安子才逃出来的．

那可是好长好大一根木头啊！就是用这个簪子楞是撬开了，可见这簪子有多么坚硬！
然后还有一幕，安子用发簪在纸窗上开洞，然后簪子弯掉了＝＝|||||

就开了这么几个破洞

看簪子的底段，都弯成这样了！！！！
这不是个超级坚硬的簪子吗？？！！能撬起那么大的木头，竟然在纸头上戳两个洞就会弯掉？？！！！！
这是什么材料做的，真是收缩自如．．．．难道是记忆钛？？？不思义，不思义啊～～
４.有毒的青梅
青梅有毒，小孩子吃了会死．片子里是这么说的吧，那好，问题来了，那有毒的青梅为什么会种在阿传夫人的院子里？？
要知道阿传夫人有２个孩子，而且其中之一还是珍贵无比的世子．
在世子成长的环境中，怎么能种有毒的植物呢？？？？？
就不怕世子小时候不小心误食了？何况世子经常在这棵树下玩．
要我是传夫人，肯定在世子出生后，要求将军或是别人把有毒的树从整个大奥中铲除，以免世子有何不测！

阿传夫人院子里有毒的青梅，有毒为什么还要种？想不通．．．．．
５.粘着血的袜子
可能是为了推动剧情，所以安子看到柳泽粘血的袜子，才知道他杀了自己的丈夫．
但是这也编的挺勉强的．
要知道其实人的脚的感觉还是很敏感的，袜子湿漉漉的怎么会感觉不出来？
脚跟就算了，连脚底板都有一大块血迹，而柳泽就无知无觉的穿着他直接进了大奥？？
那是血诶，干了会变成一块硬块，在你脚底板你到不疙脚？
靠！这样都感觉不出来！Ｉ服了Ｕ　＝＝|||

只抓到脚跟的图，脚底还有一块．
６.正夫人信子搞笑的阴谋
就是那个要了信子命的阴谋．什么把蜡烛涂在地板上，那么大典侍（某女）就会摔倒云云．．．
这有几个不合理的地方．
１.为什么是信子亲自来做这件事？
一般不是应该吩咐亲信做的吗？自己做的风险太大了，万一被发现就得不偿失啊！
２.大奥半夜里所有人睡死的吗？没人值勤什么的吗？？
大半夜的，一个女人，穿的那么拖沓的衣服，拿着那么亮的２盏蜡烛，在大奥里窜来窜去的就没人看见？？
３.把蜡烛涂在地上根本就没用
你想，早上起来第一个踏上着地板的怎么可能是大典侍，肯定是服侍她，帮她端个水啊，伺候她梳洗的人．下人肯定比主人先起来吧，大典侍没把自己弄漂亮了也不会离开那个房间．

超搞笑的在地板上涂蜡烛．．．．．
顺便提一下，信子被火烧到的事．火是从背后开始烧的，有图为证．

这样的话，受伤最严重的应该是背部，可是却看到正夫人受伤后是正躺着的，当时就觉得，大姐，你背不疼吗？？＝＝|||||
关于华之乱的结局也是笑料不断，那把刀子的大逆转就算了，将军大人说的话也前后矛盾．刚刚还在说下辈子决不做人，一会又说下辈子要和安子做夫妻．．．你想和她人畜恋吗？还是做动植物界的夫妻呢？？
还有不可思议的是我竟然觉得柳泽喜欢的人是将军 


柳泽这样一个权倾朝野，心狠手辣的人物竟然因为将军的死而放弃了自己多年的计划＝＝+
他根本不可能在这里被扳倒，虽说有２个女人看见了，可是事实上将军是自杀的，而且在人来的时候他完全可以声称是安子杀了将军，安子比他更有理由杀将军．至于另一个女人虽然看到了真相，可是他是当时最大的官了，你说人们是相信他呢还是个大奥里的女人呢？而且那女人还是水户的密探，柳泽应该是查的出她的身份的，很容易就能解决掉．
可是柳泽却断然决然的放弃了．．．一副痛不欲生，不敢置信的样子．．．．诶～～小样，就知道你喜欢将军．．．．． 




凶案现场＝＝

柳泽吉保，我总觉得他长的不像日本人．．．
和吸血鬼倒挺相近的．

将军和柳泽，２人貌似是青梅竹马．
最后一歪

诶～～你们被人看见了＝＝||||

转贴按：Gossudar是咬着牙看的这部连续剧（大奥2003最终没有勇气看啦），富士电视台真的很搞笑
原帖：http://www.ribenshi.com/forum/read.php?tid=5990


fenglong88 2007-2-23 15:08:15

对于电视剧已经不去追他的情节是否合理了。看过太多的矫情和虚构自然会有些免疫力了。这部电视剧我最感兴趣的是其中能乐的表演和电视剧的配乐音效，尤其是使用不同的乐器和主题代表不同的人物和预示危机，很是值得学习的。