Gossudar 2007-8-4 19:06:52

  （名人明星）英国名吉他手博士论文迟交逾３０年




　　新华社北京８月４日专电英国著名的“皇后”乐队吉他手布赖恩·梅３０多年前开始写天文学方面的博士论文，本月３日才最终交给学校。
　　据法新社３日报道，梅上世纪７０年代在伦敦帝国学院攻读博士学位，１９７４年开始写作博士论文。但他随后便加盟“皇后”乐队，投身流行乐坛，这篇论文从此被束之高阁。
　　去年，梅在自家阁楼里找到了３０多年前的论文原稿，于是重新开始写作，最近终于完成了这篇长达４．８万字、题为《黄道带尘云的径向速度》的博士论文。本月３日，他将论文交给了伦敦帝国学院，预期本月２３日进行论文答辩。
　　梅就此接受英国广播公司采访说：“为音乐而放弃学习当年对我是一个艰难的决定……我已经习惯我行我素，但这次我要当一名听话的学生。”
　　梅最近还和天文学家帕特里克·摩尔爵士共同撰写了一本儿童科普读物。
　　“皇后”乐队走红于上世纪７０年代，音乐风格华丽夸张，经典歌曲包括《我们将震撼你》和《我们是冠军》。（完）2007/08/04 17:12

傻按：Brain May官网：http://www.brianmay.com/