Gossudar 2006-12-9 11:38:20

但是我的诗都不是这样写成的，所以它们都不是诗将“keine”具体译出，“没有一首”，似乎更好。――而且我写我的戏剧时，我是多么错误。我是一个模拟者和愚人吗？为了述说彼此制造不幸的两个人的命运，我就需要一个第三者。我是多么容易陷入这样的阱中。我早就应当知道，这个走遍一切生活和文艺“Literatur”，如今译作“文学”，“文艺”在汉德词典里大抵是“Literatur und Kunst”的第三者，这个从来不曾存在过的第三者的幽灵，毫无意义，我们必须拒绝他。他属于这种天性的托词，这天性总在设法不让人们注意它最深处的秘密“Natur”，是一个含义广泛的德语名词，除了指人和物的本性外，尚有“自然”（天）之意；上一段“wie die Leute meinen”将“die Leute”的“一般”性强调出来，此处却忽略了“der Mensch”（人、人类）与“Natur”（自然、天）的比对。他是一扇屏风，屏风后串演着一出戏剧。他是一片喧嚣，在那走入一种真实冲突的无声寂静的门口。人们愿意这样想，只去说剧中主要的两个人“von den Zweien zu reden, um die es sich handelt”，“只去说”的“只”，原文找不到对应情态；“handeln”作反身动词时，有固定用法“die es handelt sich um jmdm. [etw.]”，意为“涉及、关系到”，“剧中主要的两个人”的直译当为“互相关联的‘二人’”（“Dritte”强调了序数词“第三”，“Zwei”似也当注意其基数词“二”），对于大家一向是太难了；这个第三者，正因为他不真实，所以是问题Aufgabe译成“问题”，似乎远了些中容易的部分，人人能应付他。在他们戏剧的开端我们就觉察到对于第三者的焦急情绪，他们几乎不能多等一等。他一来到，一切就好了。他若是迟到，那有多么无聊呢，没有他简直什么事也不能发生，一切都停滞着，等待着“alles steht, stockt, wartet”，三个动词，被略去一个。那可怎么办呢，如果只停留在这种僵止和延宕的情况下？那可怎么办呢，戏剧家先生，还有你认识生活的观众，那可怎么办呢，如果他不见了，这个讨人喜欢的生活享受者“Lebemann”在Grimm词典里，释义是“der sein leben genieszt, ein leben zu führen versteht; ein neueres, vor GTHE nicht nachzuweisendes wort”，可能算语焉不详，到了现代，Duden大词典则是“> [1794 von dem dt. Schriftsteller E. Langbein (1757-1835) erstmals für Bonvivant u. frz. viveur gebraucht] (abwertend): eleganter, reicher Mann, der im Luxus lebt u. dem sinnlichen Genuss ergeben ist”，现代汉语名之为“纨绔子弟、花花公子”，或是这傲慢的年轻人，他适应“schlieen”，尽管在Grimm词典里有“form und herkunft”义，但作为不及物动词，跟在“Schlüssel”后，表示“钥匙打得开（锁）”；德语此词充满歧义，既有“锁闭”又有“解锁”意在一切夫妇同前，亦当为“婚姻”的锁中有如一把假配的钥匙“Nachschlüssel”，Grimm词典：“clavis adulterina STIELER 1846. ZEDLER 23, 234b: dieteriche und nachschlüssel haben helt man für ein unerbar und unredlich ding. COLERUS con. 8; wie er seinem vater durch einen nachschlüssel bei das geld kommen wre. maulaffe 31; so hatte er .. die schlussel in wachs abgedrucket, nachschlüssel gemacht und so dann zu stehlen sich gar gute gelegenheit erworben. 175.”在Duden里直观的解释是“Schlüssel, der einem anderen [ohne Erlaubnis, heimlich] nachgearbeitet worden ist”，即“没有经过许可私下配制的钥匙”，“万能钥匙”，但有“非法”含意；冯译“假配”，汉语中Dasha没有找到相关书面释义”？怎么办呢，假如魔鬼把他带走了省略了“zum Beispiel”？我们这样假设。我们忽然觉察到剧院里许多人为的空虚，它们象是危险的窟窿被堵塞起来，只有虫蛾从包厢的栏边“Logenrand”之“Rand”，没有“栏”的含意，“栏杆”是“Gelnder”等、书刊、报纸的“栏”是“Kolumme”穿过不稳定的空隙实际上可以这样理解，里尔克由“空（kōng）洞”（空虚，Leere）联想到“空（kòng）洞”（窟窿，Loch）；“haltlose”，是“不稳定的”，但“不稳定的空隙”不太符合汉语习惯。戏剧家们再也不“nicht mehr”，译成“再（也）不”，因此想起他译“Herbsttag”（秋日）时将“baut sich keines mehr”译成“不必建筑”享受他们的别墅区。一切公家的侦探都为他们在僻远的世界“Weltteil”与“Welt”是有区别的去寻找那个不能缺少的人，他是戏剧内容“Handlung”在文学术语里意为“eine specialisierung der vorigen bedeutung ist es, wenn man technisch von der handlung eines bildes oder dichtwerks, einer fabel, eines epos, eines drama spricht”（Grimm），汉语对应文学术语为“情节”的本身。

德语原文：
Alle meine Verse aber sind anders entstanden, also sind es keine. - Und als ich mein Drama schrieb, wie irrte ich da. War ich ein Nachahmer und Narr, da


gidiok 2006-12-9 12:06:38

看了两篇Gossudar君的“检讨冯至“布里格随笔（摘译）””，深感佩服。我不通德文，但从Gossudar君的注文，觉得在翻译时能如此字斟句酌，在当今讲求速成的时代，不是容易的事。许多译书的品质让人诟病，我曾经买了本由英文译成中文的书，看了第一页后受不了，马上到书店把原文书买回来。

Gossudar君可谓做了不朽之圣事啊。


Gossudar 2006-12-9 13:14:32

gidiok兄谬赞啦，Gossudar汗颜啊。台岛昔年有才女方瑜译本，恐怕亦因其其时年轻，终不至沉潜而抱憾。Gossudar前几天回停云兄帖子时曾说过，寡陋之人欲效颦乾嘉先贤，以汉语训诂的方法解读德语文学之文字，这个，不过是起步而已。Gossudar的德语不甚了了，只有靠这种拘泥来获得伟大文学家的一丝真意。

傻以为（gidiok不妨亦像其他网友那样成Gossudar为Dasha，Dasha是Gossudar常用的ID），翻译者如果能像当初在学校学习时考试上的认真，以答题的精神面对所需翻译的每一字词、每一句话，我们的翻译文字的质量就不会如gidiok所见那么不堪入目啦。