Gossudar 2008-3-17 23:09:19

1902. Le couple du jeune poète Rainer Maria Rilke, 27 ans, et de la sculptrice Clara Westhoff, bat de l’aile. Sur les conseils de sa jeune femme, rencontrée et épousée après sa liaison malheureuse avec Lou Andreas-Salomé, Rilke a décidé de quitter Düsseldorf pour Paris. Il souhaite entrer dans l’intimité d’Auguste Rodin pour lui consacrer une monographie, mais aussi pour nourrir son art d’écrivain, voulant, dit-il, malaxer les mots comme le ma顃re travaille l’argile. Celui qu’il nomme un “dieu puissant”, et qui, à la soixantaine, est au sommet de sa gloire, le re鏾it froidement dans son atelier. Rodin est une figure formidable de ce Paris du début du XXe siècle, et dans son entourage se croisent Marcel Proust, Stefan Zweig, Bernard Shaw ou encore Isadora Duncan, “la danseuse aux pieds nus”. Trois ans après leur première rencontre, Rilke se voit proposer par le sculpteur un poste de secrétaire particulier et emménage dans sa résidence de Meudon. Une proximité que Rodin ne tolérera pas longtemps…

Une relation tourmentée 

Entre documentaire et fiction, Bernard Malaterre explore la relation tourmentée et méconnue qui se noua, l’espace de quelques années, entre ces deux personnalités majeures de la culture européenne. Mais c’est le point de vue de l’écrivain qu’il privilégie, en se basant sur les écrits de Rilke, notamment sur sa correspondance – avec Rodin, bien s鹯, mais aussi avec d’autres, puisque les \"Lettres à un jeune poète\" sont fréquemment citées. On entre ainsi dans l’intimité d’un “couple” dominant/dominé : l’artiste consacré, agacé par la fragilité de son jeune disciple, mais découvrant peu à peu son immense talent ; l’écrivain fasciné qui se laisse humilier sans rébellion. En arrière-plan, gr鈉e à des p_w_picpath d’archives et de sobres reconstitutions, le réalisateur ressuscite la fièvre de ce Paris du début du XXe siècle, où une élite intellectuelle et artistique internationale est en train d’inventer la modernité. Et comme les mots du poète nous accompagnent, les esquisses du ma顃re sculpteur se mêlent aux p_w_picpath des lieux qui virent na顃re la rencontre (l’atelier de Rodin à Paris, sa résidence de Meudon, la cathédrale de Chartres, une chambre d’h魌el où vécut Rilke).

--------------------------------------------------------------------------------
Rilke et Rodin - Une rencontre
Documentaire-fiction de Bernard Malaterre
Scénario : Bernard Malaterre, d’après une idée de Fran鏾ise Castro
Avec : Jacques Bondoux (Auguste Rodin), Cyril Descours (Rainer Maria Rilke), Birgit Ludwig (Clara Rilke), Catherine
Chauvière (Rose Rodin), David Kersan (William Rothenstein), Paul Barret (Bernard Shaw)
Image : Florent Montcouquiol, Montage : Anne Bettenfeld
ARTE FRANCE, France, Coproduction: ARTE France, BFC Productions, 2006, 52mn

http://www.arte.tv/fr/art-musique/buchtipps/NAV__Links/Rilke-et-Rodin/1654116,CmC=1655828.html

此片是Dasha从eMule上下载的AVI。感谢分享者。用里尔克的眼睛看罗丹。演员的化妆很像。法语无字幕，德语为法语字幕。吃力，惭愧！ 
eMule上的链接是： 
Rilke & Rodin - Une Rencontre (Arte 17-08-2007).avi (455.65 MB) 

后来，为刘志侠先生上传到“QQ中转”【我在写里尔克与罗丹，很想看这部戏，但电视台尚未有DVD，eMule和BT在这里都是“惹火尤物”，没有几个人敢用，只好向你求援，有暇时请帮忙。】，刘先生评语： 此片不错，虽然有些细节画蛇添足或不符历史（罗丹夫人、克拉拉），但绝大部份对话及旁述都来自文献，没有天马行空式的夸张，可惜最后戛然而止。
如今，喜闻刘先生已经成功下载，尚余4天3小时，乃发布此处分享： 
http://mail.foxmail.com/cgi-bin/ ... f030506554f1a54430a


aπολλωv 2008-3-17 23:36:35

俺新近看了欧文·亚隆（Irvin Yalom）的"When Nietsche Wept"改编电影，真佩服Yalom的"编排"能力以及对心理学的阐述能力 .（里面有句台词： Wagner, You make music sick.  ） ^o^

不过让俺更感兴趣的是他05年的另一部"新"作”The Schopenhauer Cure" （不知道为什么被翻译为叔本华的眼泪）


parivraj 2008-3-17 23:37:35

多谢dasha兄，沙发下载 

------------
偶的阿波罗神呐。。。您也来得太是时候啦。


aπολλωv 2008-3-17 23:42:57

法语字幕就需要parivraj兄翻译一下
 

翻译为中文的文本，俺对着字幕一句一句看



parivraj 2008-3-18 00:11:22

这好长呢吧？
另外下来看看再说，天晓得看不看得懂。 