marj8181 2008-1-1 09:49:45

各位先生：
元旦快乐!
  
向来到DASHA小木屋，参加此贴讨论的所有师友，各位版主，献上我的一杯鸡尾酒 ,并祝福大家新年吉祥！
并表达我的谢意！.  

其实人生也犹如一杯鸡尾酒:

陶渊明曾经混迹于官场,然后才不为五斗米折腰；他"金刚怒目":写过“精卫衔微木，将以填沧海。刑天舞干戚，猛志固常在。” 他"静穆"的时候则“采菊东篱下，悠然见南山”.还有……，他人生这几种颜色非常鲜明，是一杯非常漂亮的鸡尾酒。当这杯鸡尾酒晃动起来后，那就是陶渊明全部人生的本色。

同样梁宗岱先生身上也不只是只有两个陶渊明。

“梁开口就问：“你们中法大学的女生谁最漂亮？””
“文学史家如杨义先生，把梁宗岱定位为当时的京派理论家。”
“他诚然追慕隐逸的陶潜，但也心仪哀怨的屈原。”
“他崇敬莎士比亚、歌德和梵乐希，翻译过莎士比亚的十四行诗、歌德的《浮士德》、梵乐希的《水仙辞》，禀三种不同的旨趣和风格。”
“他把精力用在教书育人和制药、发蘑菇、种花草和管闲事上。”
“梁教授争胜好强，自认有若干“第一”。”
“后期梁宗岱是陶潜加浮士德。”
“管闲事是一种侠气”
“被吴宓称为“中国的拜伦，他自己却说：“我只有坏脾气这一点象他。”老人从小就脾气火爆，最爱打抱不平。一生打架的次数加起来至少会有100次。””“文革时被红卫兵殴打，一次他怒火上来，飞起一脚将 一个红卫兵踢出一丈多远。”
“宗岱自视甚高，傲骨峥嶙。”“1944年蒋介石前后三次派人持他亲笔信来召见老人，都被老人婉言拒绝”
“辞去教职，回到广西百色过起他初步的陶潜式的隐居生活”
“用人格魅力感染学生”
““卞之琳是我的学生，他译的瓦雷里的几首诗还放在我这里，让我修改，他译得不好。””
“喜欢赤膊赤脚，在校有野人之称”“一年四季只穿单衣，冬天连毛衣也很少穿”
“他前半生恃才傲物、名满文坛，后半生拂袖而去，一心炼丹制药，借医术为入世之媒。”
“罗曼·罗兰这部书对他影响很大，“做一个人，一个顶天立地无依傍的人，一个要由毕生超人的奋斗和努力去征服他苦痛，完成他工作的人。”这成了老人终身的座右铭。”

“弥留前一两天所发出的闷雷似的吼叫”

……
梁先生的这杯人生的鸡尾酒色彩同样非常鲜明，非常精彩。
如果把梁先生的这杯酒晃动一下，其原本的色彩非常清晰：率性与本真。
把梁先生的人生作共时性的解读，是一个平面，难免有误读之嫌。其实他的人生是历时性地发生的。时空场景不断地转移变化。就如同同样一杯鸡尾酒在不同的时空场景中，观察的角度，光线的变化，其他彩与美丽也就完全不一样。
无论如何，作为诗人的本质特性：率性与本真，这一点始终是主导其人生的主线。

因样，从李叔同到弘一法师，也是人生的一杯色彩炫丽的人生鸡尾酒。
早年他作为富豪子弟纵情于声色场所，吟诗弄赋，风花雪月。
后来他醉心于艺术世界，才华横溢，在众多领域的艺术史中都占有一席之地。
最后，他放下一切，出家为僧，纵浪大化。
圆寂时的绝笔为：悲欣交集。
由风月而艺术，进而慈悲满怀，涅槃寂静，每一步都是人生境界的提升。都非常精彩。

每一个人的人生都在时空交叠中相似相续地演绎着。

最后，我要为我的这杯元旦鸡尾酒加上一片柠檬：


春花冬雪无常变，
人生起落不断演。
有缘随缘好，
无缘自然转。
世事多变化，
心静福自来。

乐中有苦苦有乐，
酸甜苦辣能回味。
有缘走千里，
无缘何方归。
世事常如水，
人生有百味。