Gossudar 2008-4-22 21:53:03

新的起点 新的征程 中国出版集团公司数字出版扬帆起航 

 
  根据党的十七大关于“要在时代的高起点上推动文化内容形式、体制机制、传播手段创新、繁荣和发展文化生产力”和中央领导关于“中国出版集团要进一步完善资源数据库，促进各种资源的整合与共享、创造新的传播方式、搭建新的管理平台、开拓新的服务领域”的指示精神，为了迎接数字化变革带来的机遇与挑战，在数字化的浪潮中创新、突破和发展，在中央和政府有关部门的的关怀和大力支持下，“中国出版集团数字传媒有限公司” 于2008年4月22日在北京挂牌成立。
  
  公司成立新闻发布会于当日上午9：30在人民大会堂河南厅召开，中国出版集团公司总裁聂震宁，副总裁宋晓红、周洪立、刘伯根，新闻出版总署副署长孙寿山，以及北大方正集团总裁张兆东等领导出席了本次会议。出席会议的嘉宾还有中国出版集团公司各成员单位代表及包括中央电视台、新华社等在内的20多家国内新闻媒体。本次会议由中国出版集团公司副总裁宋晓红主持。
 
 
  新闻出版总署副署长孙寿山亲自为新公司揭牌，随后中国出版集团公司总裁聂震宁与北大方正集团总裁张兆东签署了战略和作协议，双方围绕着数字出版、出版技术、出版资源达成了一系列合作意向。
 
 
  组建“中国出版集团数字传媒有限公司”，是中国出版集团公司大力推进数字化战略的一项重要举措，也是中国出版集团公司提升传统出版产业、促进传统出版业与数字化、网络化出版相结合的重要步骤。
 
  中国出版集团数字传媒有限公司是由中国出版集团公司投资组建，初期投资1000万元。公司成立后，将进一步增资扩股，吸收集团各成员单位和出版发行界、以及其它社会界的投资，组成中国出版集团数字传媒股份有限公司，并着手在两三年内实现上市。
 
  公司成立后，将设置董事会，监事会，按照行业特点和市场规律运作，形成现代企业管理架构。
中国出版集团数字传媒有限公司将充分利用集团的政策优势和资金优势，聚合集团各成员单位的数字出版资源，首先在集团范围内实现“共建、共享、共赢”，即共同开发集团及成员单位的数字资源，共同建设集团的数字出版大平台，按照既定的商业运营模式和工作需求在既定范围内开放集团及成员单位的数字资源，实现资源共享，完成市场增值效应，达到共同发展、共赢市场的目的。
 
  中国出版集团数字传媒有限公司成立后的中心工作是本着 “共建、共享、共赢”的理念，聚合全国的出版发行资源，搭建“中国数字出版网”。
 
  中国数字出版网的建设要实现五大功能：（1）宣传党和国家出版产业政策，展示出版产业成就 ；（2）引领正确出版导向，推动出版产业发展；（3）加强国际出版交流与合作，促进实施“走出去”战略；（4）打造“书业公共数据交换平台”，服务全国出版发行业；（5）搭建中国的数字出版平台，打造新媒体，创造新业态。
 
  中国数字出版网的建设要实施六大战略：（1）打造网上出版产业链，实施业态创新战略；（2）打通产业数据沟通渠道，建设书业公共数据交换平台，实施供应链协同战略；（3）逐步推进出版资源的数字化开发和利用，实施数字化出版战略；（4）整合、聚合社会出版资源，实现资源共享，实施资源整合战略；（5）立足产业转轨，实施新媒体开发战略；（6）构建中国图书走向世界的桥梁，建立多语种平台，实施走出去战略。最终构筑成为以中国出版集团为主导，联合全国出版发行集团和大型出版发行机构，聚合全国的出版资源，逐步建成拥有先进技术标准和完善数字化出版方案，面向全国出版行、出版从业者以及全国广大读者的多功能、公益性和商业化结合的网络平台，从而成为中国出版业具有代表性的、最大的数字出版产业门户网站。 



http://www.cnpubg.com/space8/?viewnews-339


aπολλωv 2008-4-22 22:03:29

才1000万...............
然后上市
原来如彼


欧阳静茹 2008-4-22 23:39:22

引用第1楼aπολλωv于2008-04-22 22:03发表的 :
才1000万...............
然后上市
原来如彼


ctj121 2008-4-25 17:13:46

不管以后如何，总算是个开始 


wolfgg06 2008-4-25 18:44:26

数字出版产业化是很难的，也是很有希望的，观望中。。。 