Gossudar 2008-6-28 15:21:25

如下为Dasha个人观感，因学养有限，并非评判，仅为一家之言。如能得遇有兴趣的书友参与讨论，当不胜感激。

民谣（绿原）：

故乡之歌（绿原）：
似乎绿原比较适合翻译里尔克早期诗歌，基本没有什么错误，但也没有了里尔克初为诗人那种音韵拘泥与辞采炫耀。

催眠（陈敬容）：
Zum Einschlafen zu sagen：陈据英译本转译，Dasha无意不稽核其所据英译本以挑剔，仅比对德文（后同）与汉译的差异：“我愿向里里外外四下里倾听”（Und m鯿hte horchen herein und hinaus），此处的“horchen...herein und hinaus”是在呼应第四行的“schlafaus und schlafein”，译成“里里外外四下”，并不能呼应前译“沉入又走出”。“时钟敲响着召唤每一个人”（Die Uhren rufen sich schlagend an），台湾郑秀陶骂绿原时（两人此前多番笔战，秀陶译里尔克，请参考李魁贤《里尔克诗集》(卷1) 第251页）专门分析过这首诗（http://www.myrilke.com/text.asp?ID=1385），此处正好是关键：“sich anrufen”是“互相呼唤”，“die Uhren”，是复数，整句是“钟呼唤钟”。“人们直看进时间的底蕴”（und man sieht der Zeit auf den Grund），“den Grund”，不仅像前面“夜凉如水”的“如水”一样涉嫌诠释过度，且失去了“底部”的具象。“惊起奇怪的犬吠数声”（und st鰎t einen fremden Hund），同前，“一个陌生人惊扰了一只陌生狗”，本意全无。“他们轻轻扶着你让你离去”（und sie halten dich sanft und lassen dich los），“他们”，本指“双眼”，如此译法恐怕有歧义；此句原意是“握住你又放开你”，里尔克在同诗集“Das Buch der Bilder”里第一首最后一句有相同表述：lassen sie deine Augen z鋜tlich los。

孤寂（杨武能）：
Einsamkeit：“在深巷里昏暗的黎明”（wenn sich nach Morgen wenden alle Gassen），“sich wenden”没有译出。“当一无所获的身躯分离开来，/ 失望悲哀，各奔东西”（und wenn die Leiber, welche nichts gefunden, / entt鋟scht und traurig von einander lassen），“各奔东西”为原文所无，同样，“这时孤寂如同江河，铺盖大地……”（dann geht die Einsamkeit mit den Flüssen...）也属于僭越原文。

秋日（11种译本）：
《秋日》汉译本：其中，“欧几”译本，为网友提供，后来考察PDG，发现正确名字为“欧凡”，《德语学习》杂志里频频出现的一个名字（遗憾的是Dasha修改了原帖，错讹却早已传播，始知小谬为害之烈）；译本出处：《中外现代抒情名诗鉴赏辞典》陈敬容主编 学苑出版社, 1989. 8. 第207页。此外，这个译本，至少还漏选了胡品清转译本（现代文学散论 / 胡品清撰. 文星书店, 1963年7月），可惜Dasha目前也未能搜集到。此外，冯至译本后，建议以发表前后为顺序排列：
方思、[胡品清]、李魁贤、程抱一、施颖洲、陈敬容、绿原（邻笛集）、杨武能、飞白（外国名家诗选 / 邹绛编. 重庆: 重庆出版社, 1988年11月，第178页）、欧凡、北岛

预感（杨武能）：
Vorgefühl：“我犹如一面旗，在长空的包围中”（Ich bin wie eine Fahne von Fernen umgeben），“长空”原文为“Ferne[n]”（远方）。“我必须承受”（und mu


benchren 2008-6-28 20:53:14

俺看不懂,但俺有个直觉,DASHA兄迟早会成为大陆研究里尔克的权威之一. 


Gossudar 2008-6-29 09:38:13

引用第1楼benchren于2008-06-28 20:53发表的 :
俺看不懂,但俺有个直觉,DASHA兄迟早会成为大陆研究里尔克的权威之一. 别别，Dasha发的不过是为完成一位前辈交给的任务而做的一些辨析，选读的诗贯穿里尔克一生，Dasha学养有限，尚不能全部驾驭，因此所出讨论文字，亦一家浅见。当今，众网友皆曰“养专家不如养蛤蟆”，Dasha，也只愿意做一个蛤蟆，坐井观天，怡然自乐。偶尔吼一声，“今夜有暴雨将至”，被人视作疯子，夫复何求。


aπολλωv 2008-6-30 21:18:21

稀奇，文章里居然有俺的名号  
冲着这一点，收藏

 


hufucopy 2008-7-2 21:35:13

大傻兄自谦为学养有限,则不才更是汗颜,是看了兄的文章才知道有个人叫"里尔克".惭愧惭愧... 


benchren 2008-7-2 22:24:14

引用第3楼aπολλωv于2008-06-30 21:18发表的 :
稀奇，文章里居然有俺的名号  
冲着这一点，收藏

 原来老兄也译过里尔克的诗


hydra 2008-7-2 22:39:49

引用第4楼hufucopy于2008-07-02 21:35发表的 :
大傻兄自谦为学养有限,则不才更是汗颜,是看了兄的文章才知道有个人叫"里尔克".惭愧惭愧... 您不必惭愧，有更多的人看了文章之后也不一定就能知道里尔克。

里尔克是谁，或者说谁才是里尔克，我想对于回答这问题，文中的诸位专家们并没有帮上什么忙。不然dasha先生也不必花费如许多心血来为大家一一辨析了。


Gossudar 2008-7-3 09:19:11

引用第6楼hydra于2008-07-02 22:39发表的 :

您不必惭愧，有更多的人看了文章之后也不一定就能知道里尔克。

里尔克是谁，或者说谁才是里尔克，我想对于回答这问题，文中的诸位专家们并没有帮上什么忙。不然dasha先生也不必花费如许多心血来为大家一一辨析了。谢谢楼上诸兄对Dasha此贴的阅读，更谢谢Hydra兄的这句话。于是，正好顺着Hydra兄的这句话，接着贴出主帖中Dasha省略的一段文字：

傻问：另，冯至译本最后一节第一行“谁这时没有房屋，就不必建筑”（Wer jetzt kein Haus hat, baut sich keines mehr）句，1987年读到，郁闷至今，想请教XX老师，此处的“不必”（nicht mehr，不再），是怎样的语法依据。
XX教授：没有语法依据，只是冯先生自己的理解。

傻按：“谁这时没有房屋，就不必建筑”（Wer jetzt kein Haus hat, baut sich keines mehr）句的准确德译汉意思应该是“此时没有房屋的人，不再为自己建筑”：当下流行“不抛弃，不放弃”，其实，坚持、忍耐了很长，付出了很多之后，主动“放弃”所需要的决心远胜于“不放弃”、远胜于被动“放弃”（不必）。