parivraj 2008-7-5 23:18:13

谢谢dasha兄，我对于Mandel的研究是个人兴趣，已经整理成单独的blog了，哈哈。我注意到了注释里的那句话，觉得仅站在基督教立场上去理解这个Mandorla就好了，注释本提了佛教，反而未必言之有据，这点我上面提过，不知兄意下如何。
关于兄提到老朱的书，是说这个术语表可能是个书或者书的一部分吗？我对他的东西不怎么关心，但帮着打听毫无问题。只是这几天休假到处玩儿，上网时间不定，等兄进一步指示我再去问吧，呵呵。


Gossudar 2008-7-5 23:41:24

引用第40楼parivraj于2008-07-05 23:18发表的 :
谢谢dasha兄，我对于Mandel的研究是个人兴趣，已经整理成单独的blog了，哈哈。我注意到了注释里的那句话，觉得仅站在基督教立场上去理解这个Mandorla就好了，注释本提了佛教，反而未必言之有据，这点我上面提过，不知兄意下如何。
关于兄提到老朱的书，是说这个术语表可能是个书或者书的一部分吗？我对他的东西不怎么关心，但帮着打听毫无问题。只是这几天休假到处玩儿，上网时间不定，等兄进一步指示我再去问吧，呵呵。应该是一本书吧：【则称作光环或光轮（彩图56）】【出现在整个形象的周围（图328、456）】。这个网站大约是02年阅读里尔克《Das Stunden-Buch》时查“中堂”（nave≈Mittelschiff）这个词的时候找到的，可惜，至今，刚刚又在“读秀”上“全文检索”了一下，不知道是哪本书。
喜欢朱的认真与顽皮，据说念他的研究生必须先过德语，看过他“请留陈嘉映”的信，读过他的《十九札》等等（“将军门神”什么的没有什么兴趣），很梦想他能弄出个“德汉美术术语词典”什么的呢，残念。
此番，就劳动parivraj兄大驾啦。


parivraj 2008-7-6 18:02:56

今年本来还有个朋友要考他的博呢，没听说要求德文，但硕士是否有要求就不知道了。我觉得他对招生的态度很开放，应该不至于作这种笼统的限制吧。
已经去打听了，回头有消息就跟兄汇报吧。


Gossudar 2008-7-6 18:31:53

引用第42楼parivraj于2008-07-06 18:02发表的 :
今年本来还有个朋友要考他的博呢，没听说要求德文，但硕士是否有要求就不知道了。我觉得他对招生的态度很开放，应该不至于作这种笼统的限制吧。
已经去打听了，回头有消息就跟兄汇报吧。谢谢parivraj兄再施援手。

于是老朱一叉腰笑笑说：“二外，很重要的！考我的研究生就必须考德语！”

老朱二三事 《北大人》> 2002春季号
（摘自北京大学新闻网http://www.pku.edu.cn/pkunews）

附件是Dasha当年（EXE电子书的记载的时间是03年）搜集网页制作的老朱的电子书，迄今还是很偶像他的。里面就是上面Dasha援引Mandorla的网页。

再附：请留陈嘉映 （当年就被屏蔽了，那时大家还不知道做“俯卧撑”、复兴汉字竖版网页呢）
　
尊敬的许校长：

  日前听说哲学系陈嘉映老师要离开北大，受聘华东师大。恳请校长无论如何，留人要紧！陈嘉映老师被学界称为中国最有哲学思维的人。他的学术领域在现象学研究和语言哲学研究，成就俨然海内权威；尤其他翻译海德格尔，将德语思维转化成汉语思维，在其中不仅寻找适当的表述方式，而且建构思想的转述系统；进而，超越译述，直指问题，转向对汉语本身的分析和沉思，从而针对中国将要复兴文化大国的事业，在思想的最基础的部位建造基石。中国人文社会科学之所以落后于西方，自然科学和技术之所以缺乏原创性的创造，根源在于没有思想。近百年来，甚至千百年来，不再出孔子老子等一流人物，因而不得不取经于西方，救亡图存。如今国家昌盛，北大应为中国建立思想，为世界历史树立精神标志。不能用人之际，先失名师，校长在位不会没有补救之方。
陈嘉映老师对于教育和大学教学见解深刻。2个月前，为《中国人文科学反思》项目，我率北大清华学生20人专访陈嘉映，谈话中了解到他对学科的洞见，以及改造的措施和设想。特附《谈话录》，可资明鉴，校长一览便知。如果这种学科的领袖北大留不住，不仅此一学科受损，而且北大形象受损。
  陈嘉映老师之离去，对校长是个警示。有其一，必有其他。北大也许不在乎任何个人的离开，因为大家明知人人必在乎北大。中国博学深思的精神家园，舍北大无可与相捋之所。陈之一走，祸福难测，我想陈嘉映也并非不知道这一点。但是，如果校长不尽力留之，在许校长任内就会标记缺憾，人之离异实际上是对学校管理的公诉。陈嘉映多年不能晋升正教授，不能指导博士，据说他不符合学校的某些规章。我是赞成学校的管理规章的，但规章只是针对等闲教师如我等。陈嘉映这样的人，他的觉悟和潜质使任何规章对他都是多余。只要他是陈嘉映，就应该是教授，就应该是博导。
  许校长，请留陈嘉映！示以尊敬，施以优渥。慰留不成挽留之，挽留不成强留之，强留不成，负荆天下。校长事事如此，必能与严复校长蔡元培校长同晖。

                   大颂
教安


元培计划导师委员会主任 朱青生
2002年9月18日 

傻按：许多哲学术语的德汉对照，Dasha一直以陈嘉映、王庆节合译的海氏《存在与时间》（第一版）为准则。除了对今年陈主编的《西方大观念》有些疑虑外，陈亦Dasha一直以来的偶像，尤其与刘小枫相比较：
http://note.ssreader.com/show_to ... 01466&forumid=1


parivraj 2008-7-8 05:49:23

dasha兄客气了，老朱在北大也算是偶像，每回上课，500人的教室都得卖挂票，也因此我后来就没再去凑热闹了――不过当年他为了坐地下听课的女同学身体考虑跟家里人编蒲团给她们用的事现在想起来还是挺感人的。至于北大，这几年走的人又多了许多，也不知道校方是真不心疼假不心疼。树挪死人挪活，这些有本事的先生也真是没必要跟燕园凑合着，不过不太留意哲学界的事，不知道陈教授现在情形如何。

我闲逛回来，看到同学给我msn留了两条言，恐怕要让兄失望的，不过东西放着，以后也未必不能取用，他所说的如下：

1、是老朱领导做的。似乎是当年翻译艺术史的副产品，没出书，后来我翻译地图集的时候补充了很多，现在大概有几万条，并没听说打算出书。

2、世艺网上的东西都是很久之前放上去的，这个合作现在可能没有继续下去。

另外，说起mandorla，在法国的超市里竟然见还真着了连皮带核吃的生果――还得说Bxl是小地方啊，哈哈。三块三一公斤，买了三毛钱的，十五个，吃了俩，剩下的真不知道得吃到什么时候去了，因为味道实在是太不怎么样，也不bitter，也不suess，也不跟wiki所说似的somewhat sour，只是寡淡，略有点涩而已――不知道奥地利卖的是不是能好吃些，哈哈。


Gossudar 2008-7-8 09:40:28

引用第44楼parivraj于2008-07-08 05:49发表的 :
.......
另外，说起mandorla，在法国的超市里竟然见还真着了连皮带核吃的生果――还得说Bxl是小地方啊，哈哈。三块三一公斤，买了三毛钱的，十五个，吃了俩，剩下的真不知道得吃到什么时候去了，因为味道实在是太不怎么样，也不bitter，也不suess，也不跟wiki所说似的somewhat sour，只是寡淡，略有点涩而已――不知道奥地利卖的是不是能好吃些，哈哈。很想看看parivraj 兄以身试法的模样。

羡慕parivraj 兄能听到老朱的课，Dasha对于美术，只有看的份儿，还看不明白。可里尔克不，媳妇是搞雕塑的，婚前好友的绘画天才（Paula Modersohn-Becker），自己还当过罗丹的秘书。Dasha对于音乐，倒有些体悟心得，可里尔克也不，他的写音乐的文字，多有牵强。因此，Dasha弄里尔克多少有些不对路子
那本与术语相关的词典找不到，还是要感谢兄的劳动，只有遗憾先。老朱翻译艺术史，是不是这本：
http://book.lrbook.com/book/000/ ... 990605208B61500.htm

美术相关词典：

      《美术术语与技法辞典》   作者美)迈 耶(Mayer,Ralph)著 邵 宏等译 页数:802 出版社:岭南美术出版社 出版日期:1992 
简介:书名原文:A dictionary of art terms and techniques:本书解释在欣赏艺术的研究与实践中及其文献中遇到的专业术语,内容涉及油画、素描、雕塑、版画、瓷器及其他相关领域。 
主题词:美术(学科: 词典) 
按类缩小范围: 全部艺术艺术理论
    《美术术语与技法词典》   作者美)拉尔夫・迈耶(Ralph Mayer)著 邵宏，罗永进，樊林等译 页数:552页 出版社:江苏教育出版社 出版日期:2005 
简介:年度出版瞬间 学术・思想・人生:本书解释在视觉艺术的研究与教学实践中所涉及的专业术语与技法，内容包括油画、素描、雕塑、版画、陶艺以及相关领域。 
主题词:美术 美术 
按类缩小范围: 全部艺术名词术语、词典、百科全书（类书）
这两本，Dasha有第二本的纸本，两本的PDG，其它的，也还有些：20世纪美术辞典 [美]迈尔斯 迈尔斯编著 何振志 杜定宇译
工艺美术词典 中央工艺美术学院编著
简明美术辞典
美术百科大辞典 周之骐主编
美术辞林・版画艺术卷
美术辞林・工艺美术
美术辞林・建筑艺术卷
美术辞林・外国绘画
美术辞林・舞台美术卷（增订本）
美术辞林・中国绘画卷（上卷）
美术专业词汇（英汉对照） 叶志雄编
世界美术名作鉴赏辞典 朱伯雄编著
西方美术和美术家辞典 汪涤 吕阳编著
西洋美术辞典 黄才郎主编（雄狮图书股份有限公司1992）
英法中美术词汇 周方白，陆传纹编
英汉汉英工艺美术造型艺术词汇 吴达志 张荣生编
英汉美术词典 钟肇恒编但Dasha感觉，目前这些，尚不足以完成老朱要求的“无规矩无以成方圆，唯科学能担当结论之保障”。话题至此，又想援引Dasha日前的一封“豆邮”，于是乃附：http://www.douban.com/subject/2777125/
　　见兄表示读过，能否开示Dasha一些心得。 
　　 
　　对老陈本来比较放心，但那众多的译者……不敢采信。是书，Dasha就是买来，也只想当作工具书翻查。可是，老陈在《存在与时间》的修订版里竟然将古希腊、拉丁语术语索引给删去了，已经让Dasha很不爽。 
　　 
　　名不正则言不顺。综观人类的思想交锋，更多的时候其实就是在误读对方的概念，在不同的逻辑圈里自言自语。所以，“科普作家”Mortimer J. Adler在他的《Ten Philosophical Mistakes》（http://www.douban.com/subject/2302966/，中文版：http://www.douban.com/subject/2303162/）最开初就界定“观念”（ideas）这个导致谬误的词语。【傻按：此处的“科普”，Dasha意指“各科普及读物”】然而，我们的学者，比较酷爱独创新词，我们的译者比价喜欢一叶障目，就是哲学与文学之间，讨论同一文本的时候，在不同专家的笔下，同一名词概念也会被弄得风马牛不相及，比如此书的参与者之一孙周兴，其承包的海德格尔译本，里面关于荷尔德林、里尔克、特拉克尔……无论在德语原文，还是在汉语的其他译者译文，都找不到相应的共同话语。 
　　 
　　由是，亦Dasha耐心等待超星电子化此书的根本原因。 
　　 
　　静候兄的消息。先行谢过。


parivraj 2008-7-19 16:54:24

dasha兄真是认真啊，就凭这个，大概就没有什么做不到的。这次假期在巴黎时，也曾起个大早排了半天的队去看罗丹博物馆的Camille Claudel回顾展，但也仅限于此，不但罗丹在近郊Meudon的房子没有时间去（也就是兄以前赐下Arte纪录片的主要背景），甚至罗丹博物馆本身以及花园也没时间进去。

老朱估计还是心心念念要把中国的西方美术史搞得比较像样的（应该也不仅“西方”而已），但底子确实薄（我同学在瑞士要选修艺术史都要求基础拉丁语，国内好多大教授都还说不上这个），慢慢来吧，等他的学生们都成了气候，呵呵。

至于那几个“扁桃”，因为实在没有味道，放在包里便忘了。后来要回来整理箱子，才发现已经发了霉，也真是可惜了的。

另外这几天整理照片，有里尔克在巴黎住过的旅店Istria数张，是在十四区政府参加朋友的婚礼后回去路上的偶见。网上其实有类似的照片，我拍的也不好，但还是放上来一表心意吧。





P7083770_缩小大小2.jpg (209 KB, 下载次数: 0)

下载附件

2008-7-19 16:54 上传









P7083775_缩小大小.JPG (183 KB, 下载次数: 0)

下载附件

2008-7-19 16:54 上传









P7083777_缩小大小.JPG (126 KB, 下载次数: 0)

下载附件

2008-7-19 16:54 上传







Gossudar 2008-11-2 09:30:36

应听雨之约，给刘志侠先生邮寄网刊，才发现刘先生一直在关注我们。谨附刘先生所赠罗丹花园里的里尔克所见的佛（菩萨）的照片





Bouddha-All.jpg (288 KB, 下载次数: 0)

下载附件

2008-11-2 09:30 上传







parivraj 2008-11-4 18:08:46

这样啊……他老先生看着我跟这儿胡搅蛮缠，大概笑坏了吧。  

这个样子跟里尔克的诗还比较配些，Arte电视片里那个原来是没好好查资料，呵呵。


Gossudar 2010-8-31 10:27:49

略论里尔克三首《佛》诗的象征意义  Download CAJ Download PDF 【Author】聂华; 虞龙发;【Institution】上海电机学院德语系;【Journal Name】外国文学评论 , 编辑部邮箱 2010年 02期【Eng.Journal Name】Foreign Literature Review【Keyword】《佛》诗; 艺术之物; 精神之维; 嬗变;【Abstract】奥地利神秘象征主义诗人里尔克在1905年至1908年间先后创作了三首以佛为题材的短诗。本文认为诗中的“佛”既是诗人所创作的“艺术之物”,又表现出诗人在巴黎期间艺术创作思想的嬗变,是诗人艺术创作不断创新与精神维度不断升华的真实写照。【CNKI-DOI】CNKI:SUN:WGWX.0.2010-02-008