Gossudar在学苑书林的部分回复帖（一）


——readfree.net 依荷听雨 编辑整理


2005-12-31 12:30 
嘿嘿，好东东，Dasha正好可以对比原文学习相关词汇，谢谢喽。
长歌兄会日语的干活？Dasha一些日语问题可否求教？


2005-12-30 18:15 小心没几天网易会将邮箱禁用哦。Lenin和Dasha的前两天刚刚被禁用，辛辛苦苦上传倒是其次，里面论坛里书友的信箱地址也没了。


2005-12-24 13:37 
eMule链接如下，兄弟们，来吧，不枉Gossudar不舍昼夜了一周才弄到硬盘里。


2005-12-28 23:53 
该睡觉睡觉，该出门出门，不要紧盯着这骡子，也许转天您再看，东东都在硬盘上了。Gossudar曾经就连续3个月不关机。


2006-01-08 13:41 倒，新文丰这套书数目庞大啊，本坛nulc兄前两日试图下载，惜CX有部分只有目录无正文，如今也不知道nulc兄下载得如何啦。中国书店的《金石萃编》如何呢？影印的扫叶山房1931石印本耶。倘若天人兄弄到书同文的《中国历代石刻史料汇编》，一定不要忘了Dasha，还有swb兄啊，S兄曾经发贴苦求过。


2006-10-14 10:08 
涵芬楼_汉魏丛书_PDG_RAR_215MB
下载地址，Dasha的电脑FTP：
ftp://dasha.kmip.net/汉魏丛书.rar


2006-10-14 18:50 
TO 宋兄，先生尝谓“明人好刻古书而古书亡”啊。
TO 任真兄，所谓11H即PDG在超星服务器上的原始格式，清水出芙蓉的处子，Booxviewer在读书软件区里有多种版本，COOLMAN的软件也可以看。


2006-10-14 18:50 杨荫浏之辈，徒存目耳；电吉他的教程eMule上，超星的书是最无价值的，Dasha存目不过是纪念。其中江健民的，是因为其人为罗大佑伴奏过，曾是齐秦的主力，弹琴很有味道，真正的吉他技术，还必须学美国人、必须自己天天习练。


2006-03-22 14:46 
从eMule上弄到Readiris v10.02 (Build 3955) Pro Multilanguage，能制作图片、文字叠加的“双层PDF”，又能OCR中文，欣喜异常。然而，试用了一下，中文的OCR准确率尚不如SSReader，更鸡肋的是，OCR后没有编辑功能，而是直截保存为PDF。双层PDF，Acrobat无法编辑，难道真得用Pagemaker？


2005-12-25 20:20 广州智文科教图书有限公司、云南大学出版社出版的，由新月经典委员会策划的3辑“中国传统文化经典”，Dasha今已集齐2辑。
今年初，多次帮助Dasha购买德语原版图书、从未谋面却对Dasha信赖有加的德国大大姐，要Dasha替其友购买一册有拼音和朗读CD的《唐诗三百首》（"300 Gedichte aus der Tang-Dynastie" mit Pinyin），为准确传播中华文化、Dasha遍历坊间林林总总的国学开蒙CD，从所谓朗读名家夏青到这一册、从大陆最具权威的“人民文学出版社”到这个地处边陲的“云南大学出版社”，从书籍的装帧印刷到朗读的相对正确性断，终于选定了这一套（傻按：刘玉萍、王坚之间亦有高下之分，王坚弱也；每CD制作亦有高下之分，“第一辑”虽列“第二辑”之前，但部分CD制作在后，如《庄子》，弱也）。


2005-12-25 20:20 全部CD的nrg镜像占硬盘47.4GB，图书，超星没有，对吾人也似无必要。不过，上个礼拜Dasha从超星窃得出版者、出版日期不详的影印本《古诗源》，高兴了好几个小时。


2006-04-01 09:27 
别忘了，Dasha曾经鼓动nulc兄下载过《中华书局图书目录》


2006-04-01 07:44 台湾受日本影响很重的，朱成功同志不也有日本血统嘛。天人，Dasha一般不看电视，新北方上的“猫小天”Dasha倒是知道。说实话，这套源氏物语Dasha只看了不到20页，画风很少女，可惜情节太拖沓。日本小说Dasha最爱看星新一的


2006-03-23 11:24 两天来，Dasha试验了一下上传与下载，虽然速度并不是飞快（这与Gmail服务器所在的位置、与大陆对Gmail的限速有关），但是很稳定。Dasha使用后感觉到的有点是不用啰啰嗦嗦弄一大堆RAR分卷，一个几百兆的大文件，Gmailstore可以自动给您分解为8M的小文件存储，而后用Gmailstore再次打开邮箱时，显示的仍然是一个文件，下载后也自动合成一个文件，不用再担心少下载了、或者下载损坏了某个压缩分卷。


2006-04-13 13:22 
嘿嘿，cheming已经去搅局去啦


2006-04-14 01:35 
是呀，清晰版目前1-7790页，金文这种东东，再加上此书的文字本就是手写的，如果非清晰，查阅时，细节是很没有信心的。当年Dasha错背了一句“野径不曾缘客扫”（正确为：花径不曾缘客扫），因此注重版本成癖啦。


2006-04-15 10:43 我们生活在一个不该生活的时代吧，再过二十年，可能网速比现在会快出2000倍，个人电脑当作FTP，就像从一个硬盘拷贝到另一个硬盘似的了吧。想想二十年前，电脑是什么？一堆打孔的纸带


2006-04-15 10:50 
56，Dasha和天人在北方，上下的速度都跟小王八学步似的，中国电信和网通也在阻碍我们前进的脚步


2006-05-06 09:31 Dasha的《说文解字诂林》是蒙天天兄惠寄的DVD，18422页，没错。读秀上的页数许多没有或者极其不准确。一部分页数，如果翻PDG尚拿捏不准，可到这里看看：
http://www.nlc.gov.cn/
不过，读秀有一部分是直截援引这个http://www.nlc.gov.cn/ 的，连错误都一样。此外，http://www.nlc.gov.cn/ 的页码规则有时是三组数字，可惜CX没有学图书馆学的，将三组理解为一组，因此页数大的出奇，比如中华书局百衲本繁体竖版的页数。读秀上的新书，多无页码，Dasha一般到“当当”什么的查一下；读秀上的新书，往往页数比实际页数小1－2，所以那天zhuce说天人兄聪明，不填具体页数。


2006-04-26 17:51 
倒，王云五的名人年谱当然是好东东啦，只不过Dasha现在没有硬盘下载 并口、串口正在斗争ing。
天人将一大堆名人换成了一个名人，很有趣，哈哈。不过，Dasha早已对钱穆敬而远之。彼在Dasha眼中，腐儒耳。那种试图证明西方的新事物我们古已有之的韧劲儿，其心可鉴，不过，违背真理本心，非真人也。


2006-04-26 18:46 谁让Dasha偏偏喜欢上败家的里尔克了，里同志尤擅美术，而美术是Dasha最弱的，如今因为两个单词恶补美术，超星的PDG，清晰度未见得高、文件却硕大无朋
Dasha拟英雄无敌5出版后换电脑（最新消息，5月下旬），因此犹豫，SATA的已经是主流啦，可Dasha的老电脑是不支持的。


2006-04-26 20:08 嘿嘿，导师来指导下载工作啦，他的意思是，天人还要检索“錢穆”。幸好“穆”字繁简体没有区别，否则，还要再添两个检索词。此外，还不包括超星录入错误，比如“钱稻”什么的，还能碰上“钱稻孙”先生。下载超过10万，嘿嘿，Dasha只有叹息啦，见Dasha的牢骚：同样是02H清晰版PDG，差距怎么这么大呢？
附件分别是Gossudar于2004年、2006年下载的同一本书、同一个SS号的“清晰版”，发觉如此的PDG比以前的又大了一号，清晰度有些增加，但文件的大小却暴增（至少大了三倍）。于是，二心交争：重新下载以前以为是清晰版的PDG呢？还是就这样算啦？没准儿再过两年PDG又变出什么新花样来。“读秀”近来就跟小孩儿的脸，说变就变，而超星从当年疯狂下架至今，又何尝不是没有长性的小孩儿。被超哥牵着鼻子走的滋味真的不好受啊。反正当今的汉语书垃圾居多，Gossudar准备放弃下载了。发个贴，发个牢骚吧


2006-01-10 18:19 Dasha曾经scan过彭恩华的《日本俳句史》、吴翔林的《英诗格律及自由诗》、陈敬容的《图象与花朵》……并托网友在上海图书馆借出EMS并scan错讹百出的王毓华的《基督教词语英汉汉英对照手册》……
自己先读了罢，只有如此欺骗自己。面包会有的，但Dasha未必能够等到那一天呢
现在一直没有弄到或者买到（电脑市场因其过千元而不进货）清华的“文通鉴”，否则，Dasha一定还会毫不犹豫地亲自ocr一遍余嘉锡先生的《世说新语笺疏》的。ocr并校对，恐怕比正襟危坐地阅读更会有收获，Dasha曾ocr海德格尔氏的若干原文，这种感觉比较深。


2006-07-30 16:16 
NULC、脉望等兄没能被骗进“藏书交流”，倒是把Dasha这样尸位素餐者拉进来，本身就是“ 藏书交流”的极端失败 鹦鹉（英雄无敌五）英、德版战役通关后索然无味，回来报道，问候诸兄。


2006-07-31 00:10 风龙兄，正准备给兄打手机呢，换电脑、中木马，玩游戏……昨天下午才将光盘给兄刻录完毕，因为前天拔了颗牙，张嘴说话不便，还请老兄多多原谅啦，今天天亮就给兄EMS去 已经看到风兄入伙了，因为已经入伙太久，因此Dasha没敢吱声


2006-05-06 09:11 哈哈，多谢天天兄替Dasha“校正”，现实工作中，如此错误，曾经是要被扣几元到几十元的，如果是人名、且在标题上，则过百，如果是总书记的名字，回家啦


2006-08-09 18:26 
日本的“浮世绘”影响了西方的现代派艺术，要理解西方，却又不得不回到了东方 据说西夷觉得中国画太难掌握，日本的还是容易一些，因此学了日本。其实，Dasha以为，是明治维新后日本与欧洲频繁交流，共同促进的结果。对于一个国家也好，对于一个人也好，故步自封、自以为是，总是不好的。


2006-08-20 10:59 
呵呵，那就由樵兄负责1、4、5、6，Dasha负责2、3、7、8好啦。
绝缘，续修四库集部目前似乎只到1656册，下载龟速。


2006-08-28 08:58 
变成议院、元老院了？
学士参与评分是好思路，傻建议如下：
1，学士当对自己熟悉的领域给予评分，并赅言给出评分理由；
2，建立相应的考评标准，对学士的评分进行评议。


2006-08-19 09:38 
Dasha有全集，但是Dasha已经12册手动合成一个文件夹（因为此书的页数是连续的），超星的那个目录文件极其混乱。
要不，Dasha把Dasha编辑后的全12册弄到Gmail上？约200多M，盼钩船长明示。
此外，押司应该有全部的。

2006-08-19 09:55 
ftp://dasha.kmip.net/读史方舆纪要贺次君施和金点校.rar
其中最后一页为空白页的，被CX无端略去，Dasha以bok001替代。
拟今晚ghost系统，如果下载受阻，请耐心等待片时。


2006-08-19 10:36 
倒，多开线程啊，Dasha那厢eMule下载着Digitale Bibliothek - 117 - Pape: Griechisch Deutsch（Pape希德词典），BT也正在下载NHK的“大河剧”，兄不多开线程抢线，猴年能下载完呢。


2006-08-19 21:19 喜hooker兄了，这就ghost喽。Pape希德词典，Dasha以前下载过2PDFs，可以阅读，无法检索（没有字体），所以一直在等这个。不急，目前有ID为Weihmann的人有全“源”，Dasha总排在千余名 但是，这个文件从Dasha本月初下载只有4个人起，如今已经发展到了20多人，总会有人再下全的，因此，Dasha愿意等——Dasha本来就想知道古希腊的东西到了德国人那里扭曲到何种程度、究竟德国人心中的古典精神是怎样的。就像里尔克的Das Marien-Leben（马利亚生平），如果只知道他在扉页上引用了一句古希腊语，而不知道他阅读的是这句古希腊语的德文误译，不知道他因误译而误读，萌生了统领全诗集的一个古怪思想，那么，这本诗集是读不懂也译不好的。前辈吴兴华的译文，错讹之处，这也是一个根本原因。吴的误译，更主要的原因是吴不了解圣经、忽略了圣经在西方人骨血里的意义。可笑的是，前两天买了本莎乐美的译本，北塔（Dasha不知其为何物）说，许多译者将里尔克的名字“Maria”别有用心地“男性化”成为“马利亚”，实际上“Maria”是女名，应该译作“玛丽亚”（傻按：“亚”字也“娅”一下就更女性化啦）……又一个于西方典籍一无所知而妄论西方文化的当代学术大师啊，他怎么不能够翻看一下中文圣经，看看中文圣经里圣母的名讳而贸然张口呢？


2006-08-20 01:06 
莫不是我等又在作“小白鼠”？天天兄在找顾颉刚呢：http://www.readfree.net/bbs/read-htm-tid-214672.html
还有一个问题，续修四库集部，Dasha这里是网通上网，下载速度极慢，但其他书却很快。不是一个服务器？IP可是一个哇。

2006-08-28 09:00 
Quote:
引用第23楼hooker于2006-08-26 09:31发表的“”:
G兄，Pape那本希德词典下的如何了 ？
俺这许久没动静了，那个德国人也许久不见了
是哩，那伙计有几天不见踪影啦，不过，傻以为，从Dasha当初下载时只有3个人，到如今已经35人左右，Dasha决定等待


2006-09-02 10:30 问候SWB兄，大连出版社根本没有编校能力的（跟延边、内蒙古少儿有一比），就像沈阳出版社，因印刷“法^轮^功”书籍被查封，改名为辽海，还一样在大把大把地搂银子。说句不好听的话，本单位应该浮躁在时代的最前沿，但编校力量却不比这样的出版社差。不过，古籍这类东西，文化艺术出版社也一定不可能做得太好。


2006-08-28 16:59 不对，Dasha也没有填写过申请。支持任真先生，也提请大家细细思考，本坛尚有众多高手高高手，建议施行举荐制。当然，Dasha无法保证这些高手是否愿意垂顾。


2006-08-29 09:48 比如说脉望、nulc（天人所说的叶兄）、hubrhubr、行健、sting……诸兄，就是Dasha目前景仰的高高手。问题是，为什么不邀请他们来呢？他们为什么不来呢？他们来了交流什么呢？说实话，Dasha对“妙笔”一直不感冒，而Dasha所侧目者，动起笔来，一定“生花”，但，目前如上诸兄似乎就Sting发过，记得脉望兄还被认证区降过级。Dasha觉得，这些高手，不似Dasha闲极无聊、终日流连网络，如果因为他们潜水就视而不见，实在是失败，note.ssreader.com的失败就在于此，这么活跃的天人兄，在那厢是那么寡言。如何完善这棵梧桐树，确实值得深思。天涯的“闲闲书话”一直人气旺，可惜，笔走龙蛇，如今也只剩下肖小在那里跳上窜下。让高手留下，让高手吐露真言，是一个诚心与技术的问题。


2006-09-06 22:31 是啊，Dasha多次提及这些兄台了，此外，像行健、hubrhubr、Sting诸兄，俱在某领域造诣精深，只是无暇时时光顾这里罢了。藏书区不应该讲究窃书技术吧，似乎更应该注重读书的交流。


2006-09-17 09:46
这里人文居多啦，是Goettingen（哥廷根）的，Dasha找到Vernünftige und christliche Gedancken Uber die Vampirs oder Bluhtsaugende Todten, so unter den Türcken und auf den Gr鋘tzen des Servienlandes den lebenden Menschen und Viehe das Bluht aussaugen sollen，嘿嘿，吸血鬼，内子为吸血鬼都学上拉丁语啦。


2006-09-16 09:27 呵呵，范围太广了，古今中外，浩如烟海。比如说《南华经》，既是哲学著作，也是文学经典；比如说史迁，既是历史学家，也是文学大家……此外，Dasha对大陆的外国文学研究持否定态度。
文学这东西，更多要靠自己的心灵去相遇前贤，而不是他人开列的垃圾书目。
网络上的文学资源，多则多矣，精华太少。Hooker不妨弄几本文学史、文学批评史、文学思想发展史什么的先了解些大概——但不要轻信：1949年迄今，我们（大陆、港、台）的文学研究，偏见太多。此外，名著未必经典，就像近年来颇受关注的一个主题：“诺奖错失的文学大师”，高行健获得“诺奖”，其成就、影响、技能……却一定超不过“玩主”王朔；再比如刘心武的《班主任》，历史的原因使其担当了一个时代的旗手，但从文学本身来看，其写作水平……幼稚得不如现今的小学生作文。


2006-09-16 19:16 
押司怎么忘了郑公振铎的《插图本中国文学史》呢
其实，文学这东西，臧否时更多缘于个人趣味。趣味，争辩则既无意义，又不会有结果。


2006-09-23 10:43 
古希腊的语言词典Hooker兄想来下载的与Dasha差不多啦吧 Bibleworks 7光盘里有几种已经软件化，可检索啊，极其方便。关于古希腊文学研究，Dasha想起前些日子去沪苏杭时上海网友，Dasha的至交Sinovivo说，“古希腊语、拉丁语，每个词的词义基本已经有固定的解释，阅读经典的话，这些词的背诵已经毫无意义了……”傻深以为然。了解其语法习惯，剩下的就是翻词典读原文，比对英、德诸语的译本，当有收获。但是，一定要有心理准备，古希腊、罗马的东西，未必能交融中国人的心灵。
文学理论的书，中国古代的专著屈指可数，自《文心雕龙》始，Hooker兄大可以找本“古代文论”一路读下去，但是，浩如烟海的“读书笔记、读书志”，里面尚有真知灼见……现当代的，唉，怎么说呢，昨天Dasha终于闲下来翻了一眼眼下可谓名动天下的夏志清的《中国现代小说史》，徒有虚名耳。夏公功利心太强，手中资料欠丰，就敢提笔妄下评论，Dasha所不齿也。谢冕、洪子诚、张颐武据称是大陆现当代文学的大拿，嘿嘿，张的“章子仪与孔丘”事件，想必Hooker兄已经耳闻啦吧。放眼望去，现当代的学人恐怕只会比Dasha的同事们更浮躁。至于外国文学理论，随便找两本，什么袁可嘉的，都行，然后按图索骥，直接读原文吧，其中，M. H. Abrams的书似乎绕不过去。
那位Broom，Hooker兄可移步去诗生活翻译论坛逛逛，看看其中的“王敖”（其人在ID后又可以加了个Lucifer，就是那个“明亮之星，早晨之子[阿，你何竟从天坠落。你这攻败列国的，何竟被砍倒在地上]”）。此王敖，毕业于北大中文，如今是该Broom的弟子。观其眼，察其行，似乎离其师不远：“物以类聚”，是之谓也


2006-09-26 19:09 咳咳，第一，导师不妨PM一下任真兄弟；第二，Dasha已经给一位台湾大兄发Email；第三，老马大侠的革命在哪里？Dasha愚顿，没有看明白呀 结局还是手动排版，图文分离：谁也保不准校对百分之百正确，错误了怎么办？再去翻PDG？要不只能用ComicViewer阅读？


2006-09-26 19:56 
呵呵，Dasha就要上班了，那位大兄尚未回复Email
Dasha一直对老马抱有敬意，从当年看漫画书 他此次的OCR功能，Dasha似乎没有什么用，德汉、日文……都是汉语OCR的弱项（其实英汉亦准确不到哪里去），Dasha倒是梦想先将上海译文的《新德汉》OCR啦，准确即可，版式？谁在意呢？SinoTranz(TM) 德译通 1.0，Dasha买了正版，因为其号称以上海译文《新德汉》为底本，其实Dasha本该知道那是骗人的，所以，装了一次，新鲜两天，就卸载了，目前电脑里一直在用德国人的那个PC-Bibliothek，如今已经升级到Office-Bibliothek Version 4.1啦，德德、德英的乱看，德语却因此进境了一些


2006-10-03 19:58 Dasha目前是用卡巴扫描一遍硬盘，然后重GHOST系统，兄弟们啊，GHOST才是王道，平时下载的EXE文件Dasha一般是杀毒后打包成RAR，因此，损失不是很大。不过，目前Dasha中的毒瑞星没有反应，因此严重鄙视，卡巴是正版的，半年免费，因为用“360安全卫士”获得的注册码。Dasha做一下广告哈，“360安全卫士”对流氓程序确实有一套：http://www.360safe.com/


2006-10-13 00:30 惨啊，oliver兄的要求Dasha无能为力了，当时所列书目，不过是将Dasha替内子捉刀时所读过的书目之当时超星库存，比如，那时候就没有商务印书馆1946年版《魏晋清谈思想初论》，所以Dasha也就未能列入，再加上Dasha学养有限，不足为凭；时光荏苒，沧桑流变，今日超星图书的存盘路径，已迥异曩昔，Dasha当初的书目，不过是应史超之请借SSReader泛泛整理而已，于今已失去了超星电子专题的价值。
押司，兄所因梁先生宗岱译文，实为上上品，惟憾梁先生诗人心性，读书不细，“谁此夜在世界上某处笑, / 无端端在世界上笑”句，德语原文没有使用Welt（世界），而改用了Nacht（夜）。


2006-09-01 00:49 
导师莅临，Dasha不胜惶恐 傅华萨《闻见录》的此版英译删节本那个图书馆里也有，Dasha自然也看到啦，其实，Dasha所需要的Charles VI，在此Volume II里，Volume I没有，也无大碍。只不过，Sir John Bourchier和Lord Berners二人弄出的文字比KJV还古老，因此好奇，因此有了欲望


2006-09-06 22:12 深谢任真兄拨冗操劳，此英文本是法语的英译本，还不算是“原文”。知道任真兄的大名，当然是若干高人提起了，VC那边Gossudar已经基本不去啦。不知任真兄能否偷空儿替Gossudar（Dasha）找如下书的电子版：
Quote:
1.《慈母的悲哀》王显庭译（上海: 世界书局, 1929）
2.《黎尔克诗选》吴兴华译（中德学会，1944年）
3.《时间之书》黄时枢译（台北: 现代诗社, [民47]）
4.《和亚丁谈里尔克》程抱一著（台北: 纯文学出版社, 1972年[民61]）
5.《马尔泰手记》方瑜译（台北: 志文出版社, 1972年[民61]）
非分要求，失礼了，只是Dasha十分想一睹1、2两种。其中，4、5区区已蒙一位大兄惠赐纸本。
傻按：此列宁自然是E书那个列宁，不似Dasha、Gossudar的，让人糊涂




Gossudar在学苑书林的部分回复帖（二）


2006-09-08 00:05 
拜谢任真兄。任真兄认真了得啊。就烦请任真兄扫描第3种吧：
Quote:
書名: 時間之書
作者: 里爾克,黃時樞,Rilke,Rainer Maria,
出版項: 臺北市 : 現代詩社, 民47
稽核項: 51面,圖版2面 : 圖 ; 19公分

黄时枢（方思）是从英文转译的，Dasha尝于大业书店版叶泥著《里尔克及其作品》见过片断，错讹甚居，因此，也就是版本收藏而已。其实，迄今为之，两岸三地所译里尔克诗文，皆不得其真髓。盍至于斯？盖气浮心躁耳。里氏曾云：
Quote:
我们应该等待，穷尽一生尽可能长久地去采集神思与甜蜜，最后或许能写出十行好的诗。

Man sollte warten damit und Sinn und Sü椀最欀攀椀琀 sammeln ein ganzes Leben lang und ein langes wom最氀椀挀栀, und dann, ganz zum Schlu, vielleicht k渀渀琀攀 man dann zehn Zeilen schreiben, die gut sind.

Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge, K14, R. M. Rilke

实翻译里氏诸人，未能身体力行，见贤思齐也。

任真兄不必着急，Dasha周六出门，下周四方能归家。再次感谢任真兄古道热肠。


2006-09-08 11:35
不急不急，惶恐涕谢。
《复初斋文集》文海出版社的“清代稿本百种汇刊”里有，超星已经电子化了呀，只是超星版制作时原本就“缺603－618页”。此PDG区区硬盘里有，大小约243M。任真兄倘需要，Dasha给兄传递。


2006-11-14 14:26 woi跟Dasha发牢骚，说没有人献策。唉，其实，Dasha很同意彳亍兄的话，此外，关于“读书参考”的建议，Hooker卸任前，发过征询贴，Dasha回过，意亦尽矣。刚刚看到ID=华莱士者在“建设区”发的贴，想起来一个问题，可能目前在这里遛跶的大都是学有建树的学者，Dasha却同这华莱士一样，想多多发帖请教问题，华莱士问过“威妥玛音”汉译的问题，帖子似乎也被删去了，求问地名的帖子，也被弄到“茶社”去了（http://www.readfree.net/bbs/htm_data/6/0610/245448.html），因此，Dasha请求，能不能给华莱士和Dasha这样的小学生提供个学习的园地呢。


2006-11-05 19:30 又一个进城的，好啊，百年修得同船渡。
今明日上传一个Harper's Latin Dictionary (1891)的DJVU要不要，可全文检索的，比OXford好用。


2006-11-18 12:43
疯聋，对西方美术批评的汉语著作中专业而文辞畅达的书请拨冗推荐给Dasha一些，拜谢，尤其是对马奈、莫奈、塞尚诸人的。


2006-11-21 10:55 任真兄能够借阅、扫描大陆不易得见的台版书，建议为任真兄定制一个专栏。此外，众书友多有求任真兄扫书的欲望，能否对任真兄的劬劳给予补偿呢？Dasha一直对任真兄为Dasha拨冗扫书因无以为报而耿耿于怀，吾等是否当寻思出一个表达方式呢？


2006-11-25 21:47
天哩，Dasha怎敢妄谈日本文化——目前Dasha连日本字都断不开，只是看多了日文动漫、玩多了日本游戏而已
对日本汉学有研究的，是本论坛的“织田信义”、“华莱士”，Dasha不过是知道东大的汉籍网址、读过一些他们论魏晋的书而已；
对日本文化、艺术用力甚伙的，有fenglong88学士，Dasha只不过为Rilke之故，找寻过葛饰北斋（日本漫画的开山鼻祖）；
对日本历史熟悉者，目前未在本坛发现，Dasha只不过看了些NHK大河剧，李登辉旧友司马辽太郎的东东一定比不上其人所仰慕的史迁，千万别当真。


2006-11-28 23:40 倒，超星或者其他汉语电子图书网站根本没有电子化，adang要怎么求？Dasha手中倒是有纸本，但如果全部扫描，嘿嘿……因为罗念生的汉语，因为罗念生不会读古希腊语“π”的古音……Dasha是断断不肯的 此外，此套全集编校水平极差，低级错误处处可见。如果adang需要某一章，Dasha倒是愿意效劳。


2006-11-29 18:48 阿当，用FlashGet、迅雷等FTP登录，多线程下载才能快。此FTP即Dasha的电脑，兄在甘肃、傻在辽宁，如此似乎能更快些。Dasha的FTP没有密码、里面没有什么太多东西，一是偶尔替网友偷的电子书，一是最近替在北大读中古波斯语博士的朋友下载的民族音乐mp3，需要什么，以前的帖子里有Dasha窃过的超星总目，参考参考吧。需要什么再给你另开目录。


2006-12-02 18:14 
呵呵，看了一本费希特（民国有译“菲希德”等），是DIRECTMEDIA Publishing GmbH的CD转成的文字PDF。其中Standardbaende里的第117CD：Pape, Griechisch-Deutsch，Dasha已经下载3个月了，没有结果，不知道兄那里是否有详细信息。DIRECTMEDIA Publishing GmbH的此套Digitale Bibliothek不可轻易相信，至少目前，Dasha就能找到其中Goethe文集中的脱漏。


2006-12-03 00:19 很感兴趣gjqdzzh兄此刻身在哥廷根，此CD如果不需花费传递的话，傻以为，hooker兄（aπολλωv）也会极为感兴趣的。Dasha正在驴上下载了三个月的此CD另一个文件名是“320 Successi Anni 80 90(Unico!!!).rar”，因此很怀疑其为A级片。Dasha下载过转成两个PDF的文件，缺相关字库，因此使用很麻烦。

此外，Dasha冒昧求助，下图的Fraktur字体的对应字库gjqdzzh兄电脑里是否存有，如有，乞发送给Dasha一个，Dasha的信箱是Gossudar@126.com和mukden@vip.sina.com，先行谢过——读第三帝国前后时期的印刷体，于Dasha来说很艰辛，但不得不读啊。


2006-12-03 00:34 长歌，比如，Dasha小时候背唐诗，杜工部有“花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开”，不知当初据什么版本，Dasha一直背成“野径”，一错二十年，后来炫耀之际，被人哂笑不已，因此，对错讹脱漏痛恨入骨。

这套Digitale Bibliothek里，004 - Johann Wolfgang Goethe, Werke中，歌德的Der Wandrer 脱落第一句“Gott segne dich, junge Frau”
[Werke: Gedichte (Ausgabe letzter Hand. 1827). Goethe: Werke, S. 870 (vgl. Goethe-BA Bd. 1, S. 390 ff.)]
但在Digitale Bibliothek Band 1: Deutsche Literatur却是完整的。
因此，Dasha是很在意的。


2006-12-03 10:14 深谢gjqdzzh兄，邮件已经收到。lgx-412那个软件Dasha早下过，但在中文XP里，一直没有弄明白，再琢磨琢磨啦。那个HumboldtRegular，肯定与Dasha所需的不一致，Dasha拖拉两个月，在识辨：
Allgemeine Encyclop搀椀攀 der Wissenschaften und Künste. von Johann Samuel Ersch, Johann Gottfried Gruber
其中部分辞条。
此浩瀚的百科全书，是1818年的出版物，Dasha在“哥大”网站上花费了一个月的时间用FlashGet偷下来的，共计约18.1 GB，扫描的图片清晰度不是很好，有些地方笔划漫漶。此外，“哥大”此网页有些前后颠倒、辞条索引也不完整——脱缺的最明显是Dasha那时候找“Helmzerbrechen”，当初在网页上没有翻到，是因为其“211-218”实际为S.201-208，而“219-226”实际是S.193-200

bookish老大，如果没有典故、隐喻，为什么里尔克要将读书者的头发形容为酣睡者的头发呢？醒着的人的头发与睡者的头发有什么区别呢？当年Dasha试译Das Marien-Leben，其中Argwohn Josephs篇有“Aber siehst du nicht an jeder Falte, / da sie kühl ist wie die Gottesfrüh.
”当时Dasha并未在意，可后来请现居科隆的Barbara Maag大大姐（生于瑞士，在翻译唐诗）校订，简单一个名词“衣褶”（Falte），竟然含蕴了女性贞洁与否的象征。此后，Dasha时时如临深渊如履薄冰 当然，因此也找到许多德国人自己骨血里无须kommentieren的东西。当然，目前Dasha面临的还有法文，那天读到“Courage de luxe”，满目的德语，这个法语词组尤为扎眼，较真查阅了一下，好家伙，是波德莱尔《巴黎的忧郁》里面的东东，里尔克曾将《巴黎的忧郁》中的《午夜一点钟》整段抄写到自己的小说里……

再次感谢gjqdzzh兄，Dasha目前只是哑巴德语，只会对那些拼音字母相面，偶尔借助词典给德国人写封信什么的，肯定语法就不通，让兄笑话啦。


2006-12-03 10:28 
顺便再求问两位大佬一句德语：
Dann ging es mit dem ganzen Zuge von Dienern, Jungfern und Hunden, die er immer um sich hatte, die Treppe hinauf...
这句话里的“mit”，如果“es”是形式主语，Dasha目前所掌握的语法知识解释不通啦；但将“es”理解为其他别的什么，似乎也不通。其前后文如下：
Quote:
Das lange, alte Herrenhaus war zu klein für diesen Tod, es schien, als mü琀攀 man Flügel anbauen, denn der K爀瀀攀爀 des Kammerherrn wurde immer gr攀爀, und er wollte fortw栀爀攀渀搀 aus einem Raum in den anderen getragen sein und geriet in fürchterlichen Zorn, wenn der Tag noch nicht zu Ende war und es gab kein Zimmer mehr, in dem er nicht schon gelegen hatte. Dann ging es mit dem ganzen Zuge von Dienern, Jungfern und Hunden, die er immer um sich hatte, die Treppe hinauf und, unter Vorantritt des Haushofmeisters in seiner hochseligen Mutter Sterbezimmer, das ganz in dem Zustande, in dem sie es vor dreiundzwanzig Jahren verlassen hatte, erhalten worden war und das sonst nie jemand betreten durfte. Jetzt brach die ganze Meute dort ein.

希望两位大佬不要嫌弃Dasha的啰嗦，拜谢。


2006-10-29 16:17
近日发现本区求书正盛，Dasha亦春心荡漾。前蒙任真兄代为扫描《时间之书》，已经狂喜至今，如今再厚颜求书。网上或云：
Quote:
这本书（傻按：即《黎尔克诗选》）国内也有，我手上的一册复印本，就是狂搜里尔克时，在北京师范大学辅仁旧藏里查到，然后借出来复印装订的。
…… …… ……
吴先生的译文是准确的吧，可读起来并不畅、达，始终是翻译诗的感觉，比如第一首“假面上的唇口”，第二首“……全体/军队正从公园旁开拔向他方”“把眼睛轻轻从琴上抬起，/继续拨弄着，然后遥远向她望”“她恰似异常费力的立在窗旁”。本来想按自己的理解改串改串，忽然间，心情走远，改天再改吧。有同好也来练练手，更好。原谅我用死亡和离别来向大家问声过年好！
2006年1月26日上午
引自：http://www.ywsl.com/bbs/bbsshow.aspx?id=31074
这样的书，恐怕一页得两元人民币以上，哪位书友能够代劳，Dasha当先支付影印费用。并衷心感谢。


2006-12-20 20:43 
hehe，谢gidiok兄关照，进得园里啦，恭喜
那个年代就只有这么一个吴兴华，据说通英、德、意语，死于“十年”。但是，才气宜当诗人，却不宜治学。《吴兴华文集》Dasha手中有，阙脱甚多。
而Dasha所求《黎尔克诗选》，北大亦有（据云北京潘家园亦时有身影），已经有一位在北大读中古波斯语的Dasha至交小友代Dasha借阅影印了，谢谢啦


2007-01-02 17:07 
倒，上述图书商务所据原本并非皆为英语本啊
其次，如果有了原文，商务此套丛书大部分可以抛弃矣，连对照学习都有可能受其毒害。比如糖兄所提《罗马帝国衰亡史》，天涯闲闲就有人自发重译并试图全译。其次，Dasha读后，觉得《草原帝国》的翻译不如《蒙古帝国史》。未被商务收入的比如《存在与时间》、《存在与虚无》，皆名著中的名著，因此，Dasha更加怀疑乃至不屑：孙周兴译海氏，译一本出一本，陈嘉映、王庆节那本，却一直徘徊其外，恐怕不是版权问题了吧。


2007-01-03 11:42 先道歉啦。不过，Dasha跟翻译没仇：Dasha一直在一个冷冷清清的翻译论坛里玩；翻译其实也是一门学问，什法师、玄奘、严几道……自然有其光芒。但是，Dasha却极端反感镜中摘花、水中捞月、缘木求鱼者，如此而已。“英文不足以……”不是罪过，可以弄自己“足以”的东西。


2007-01-03 12:54 瞎说，Dasha不过算是语文系毕业的而已，本坛精擅语言学的：脉望、newchomsky、Sting、SWB（以首字拼音为序）……诸兄在前，Dasha怎敢置喙
Dasha的本业不过是每天必须与汉语打交道而已 因此知道，文学关乎文字之机巧，辗转翻译，言意必致尽失。只求了解，译本无碍，如欲研究，焉能绕行。


2007-01-04 12:29 文学，文字机巧之学，辗转移译，言意必致流失。兄如果之欲求其大概而娱乐，比如看D版DVD，里面的中文字幕虽连篇错讹，但不妨碍消磨光阴。倘欲“究天人之际，通古今之变”，不读原文，与缘木求鱼何异？有此闲暇，还不如去看看“满城尽是大波波”呢

如果兄真的与进入杰克伦敦，何不寻得原文，哪怕用金山词霸之类的慢慢阅读呢，真义即获，屠龙技亦已附体，岂不两全其美？不要敌视外国语言，想那茜茜公主，身为奥地利皇后，如果不通所辖诸国的语言，国家早已分崩离析啦。腐朽的、没落的、不劳而获的、反动的统治阶级尚知道学习语言，我们社会主义新人为什么要止步呢。

说在Dasha，听在hufu兄自己。
更正：
兄如果之欲求其大概而娱乐=兄如果只欲求其大概而娱乐
如果兄真的与进入杰克伦敦=如果兄真的欲进入杰克伦敦


2007-01-04 14:13 
南开永川、亿友的不好、不方便么？
汉语古籍，目前的电脑字库无法尽现，HTML和EXE电子文档，傻眼中就是荒唐的，没有图片比对，傻不取也。南开永川、亿友，皆对应中华书局百衲本，出处可循，文字可检，乃利器也。Dasha新年的第一桶冷水，抱歉。


2007-01-04 14:54 
永川的错误不怕呀，它标明了中华书局百衲本的页数，关键处可以查考的 Dasha曾在驴上传递过百衲本并清史稿的。不过，傻更信赖浙江古籍的影本，可惜，四版缩拼，字太小——据说纸本亦不易清晰阅读。天物啊


2006-10-04 23:54 
天人去北方图书城挨宰去啦，恭喜啊，莫不是谁送你或发你购书券了？
去南湖五交化呀，二楼挨着电梯那家，还是很便宜的，至少8折，目前主营中华书局、广西师大、华东师大的书呢，而且中华书局的书整整四架，够狠吧，连《读史方舆纪要》都有。他家对面，是专卖动漫的，Dasha买了广州智文科教图书有限公司、云南大学出版社联合制作的“新月经典【中国传统文化经典】”第一、二辑，读得比较准确（当然，江左、江右的问题应该是所据版本问题），第三辑正等得急急——前两辑并送德国大大姐一套，乐得她老人家给Dasha买了好几本已经绝版的二手书


2007-01-04 12:54 TIFF是电脑上图片的一种格式，在PC和MAC上通用，用图片浏览、编辑软件都能打开的。Dasha日前做了数种双层PDF，发现PDF超过百兆以后，打开、检索，翻页，迟钝得很，尤其是新版Acrobat，OCR功能就是鸡肋。
眼下Dasha最苦恼的就是PDG和DJVU的辞书的使用，最近使用频繁，但也累得吐血，诸兄可有高招？


2007-01-04 18:57 押司，CADAL上的汉语书下载后乃DJVU格式，老兄是怎样一页页鼓捣成TIF的呢？用老马的DjVuToy合并呀，还能胡乱弄成个可检索版（当然差错率极高）、书签，百兆以内，阅读速度要超过超星的，一本书一个文件，也好管理了；此外，合并中，也能知道哪页受损。


2007-01-05 16:07 哈哈，国学网的那些家伙，石棺脑袋，电脑他们是玩不好的。Dasha在那里的ID是“披发行歌”。近日偷得“郝氏遗书”，正抓耳挠腮的跟孙行者似的。押司有什么需求，尽管开口


2007-01-05 18:00 
《郝氏遗书》在CADAL的01023842-01023921，足本，全部DIVU约738 MB。01023895 为“補宋書刑法志‖補宋書食貨志”，“補宋書刑法志”押司的目录脱缺。郝氏夫妇那才叫羡煞鸳鸯呢。

前些日子想起读图，找到王崇慶的《山海經釋義》，于是乎，搂草打兔子。“e考据”，嘿嘿，也许再过一个世纪，在诸兄的耕耘下，会灿烂夺目的。Dasha先考据德语去啦。“山海经”最形象的图，傻以为，那乃当年的DOS游戏《轩辕剑外传：枫之舞》。诸位学士休息时，不妨尝试。


2007-01-05 18:23 
这个，嘿嘿，Dasha把脚也举起来。
此外，庄生、老聃、诗、春秋……又如何能够绕行？每种三篇，差强人意啊，谁让俺们先祖板板那么强呢。


2007-01-06 20:03 
天哩，Dasha怎敢贯通世说 Dasha不过将其放在枕畔，另一本是里尔克的“马尔特手记”原文，随时翻看而已。且，Dasha读世说，却真的是不求甚解，只感受世说行文之美丽，只感受事主行为之澹远，但愿Dasha终能够信受奉行，则不枉一读耳。
不知任真兄是否收到Dasha发送的“伊妹”，不知押司是否在读“诗经动物”，“诗经植物”如有消息，请知会Dasha呀，拜谢。


2007-01- 09 10:48 跟车借光。嘿嘿，NUCL兄是超星图书校检的高高手啊，从续修那里就有收获。DJVU的缺页，嘿嘿，也需要补啊。给诸位一个“马迹”——天一出版社。


2007-06-01 19:50 Dasha许久没来啦，早知道tiantian要此书，Dasha直接传上来就完啦。帖这个片段，是Dasha硬盘里的PDG目录截取，不是为了炫耀，而是希望众学士想个什么办法将自己 硬盘上电子书的目录传到这里的某处共享，谁需要哪本书，直接联系有书的人，省时省力——嘿嘿，有点儿像eMule和BT，只提供了目录，文件都在每个人的电脑里。


2007-06-09 13:31 宠物是内子傻嫂/妹主要方向——可惜一先一后一老一小的两只猫头鹰均不幸或夭或亡，内子童年时被鄙岳母大人压抑的情怀如今逐一得以偿还啦。
新乔兄，Dasha的专业书籍也下载得少得可怜，一些是在学校时因使用的是内部印发的小册子，如今补齐，一些是为了写论文混职称时准备的一些资料。然而，除了专业的史料之外，真真是“纸上得来终觉浅”。


2007-06-12 12:17 记当年SWB兄为Dasha遥寄光盘，应Dasha之所急。兄的书目，专之又专，中古汉语，却又是Dasha所喜欢时代之读物所必需的基础技能，Dasha却无法企及兄的深度，叹。


2007-06-16 08:52 
Dasha也今天早起要吃“虫子”——一会儿要参加同事的婚礼。此刻FTP的速度真快。
新乔兄并诸兄，CADAL上的，只要有bookNo比如“bookNo=02010399”，无论哪种，Dasha都能够找到真实地址，如果需要，将“bookNo”提供给Dasha，Dasha义务做地址解析工作。

哎，如有书签就更完美了，乔，参考老马的DjVuToy，里面有“书签相关”。


2007-06-25 13:24 克罗齐那套早先下载过《1871-1915年意大利史》、《十九世纪欧洲史》，目前还差两种，大致翻了翻，纸本似乎不值得购买，弄个PDG倒还值得的。


2007-06-25 18:14 图书两种正尝试发送到船长的126里，《骑士》Dasha正在看，还算可以，里面图片不少，毕竟，自沈先生雁冰之后，关注骑士文学的人并不多，读秀、卓越……显示“倪世光”写过一本关于骑士制度的书，可惜纸本、电子本均不见，另外，陕西似乎也出版过一本。想想渠们所据的史料，恐怕只是水中捞月吧。
此刻信箱速度极慢，要不也子夜再给你发，《骑士》共4个RAR，伽达默尔的PDF已经让Dasha绝望啦。刚刚扫描了一本法语“Les Cahiers de Malte Laurids Brigge”，拟OCR后制成双层PDF送给Chaque兄呢。


2007-06-26 17:11 
Chaque兄是Dasha的偶像哩，法、德、英、日等语言流转自如，Dasha也想成为兄这样的人。“Les Cahiers de Malte Laurids Brigge”是一位定居Paris的前辈惠赠给Dasha的，Dasha扫描只是为了方便阅读。里尔克的这部小说是Dasha最爱，英译全部3种，日译2种，法译一种，汉译全部，都有搜集。为里尔克传播，乃Dasha的荣幸。


2007-06-27 09:45  不让垃圾书得以流播，就将这个重任转移到这里吧：助人者应是相关领域的知情者方可提供（比如由天人兄提供唐宋史的东西，Dasha才会放心）。Dasha当年就是泡“找书区”的，得到了不少好书，也帮人找了不少好书，更重要的，至少Dasha愿意通过求书者所求的书籍来判断求书者的兴趣、专业方向和文化素养，因此Dasha巴结了不少私淑的高手，比如听雨提到的行健兄，是研究西域学的高人、梵文、吐火罗文大家，Dasha一在北大读中古波斯语博士的至教网友称行健“实在太厉害”（Dasha的这位网友本人就是语言狂，曾一个学期同时学习四种同语系的亚洲语言）……只是，行健兄这样的高人，我们的“藏书交流”（学苑士林）却引不来，真的很遗憾。
现实生活中，Dasha就反对所谓“竞聘上岗”，传统的“温良恭俭让”的“让”丢失了，先人“推功揽过”的美德不见了……Dasha的意思是，能不能给行健、脉望等游侠一个特权，让他们直接进入这里。让他们申请，恐怕他们没有时间、也没有心情……


2007-06-27 12:30 
听雨啊，Dasha正在OCR一本法语书，此刻眼睛发花，因此与妳闲侃。
高手之所以名之为高手，自然是其术业超出常人无数。倘使一位高手倾尽其毕生所学与一个市井无赖相谈甚欢，恐怕高手并非真正高手，无赖也未必是真正无赖。假如行健兄于此大谈吐火罗语，恐怕只会落得个向隅而泣吧；假如行健兄在此讲解梵文，恐怕唯有hubrhubr兄能够拈花微笑、哲人王或可在旁插科打诨……
昌黎有云“千里马常有而伯乐不常有”，就是行健、脉望诸兄惊鸿乍影，难道普罗大众会鲜花香吻？普罗大众有普罗大众的追求。依照听雨所说的政治学、社会学范式，诸葛武侯自然不该被任用，孔明黄毛小儿哪比得上云长、翼德、子龙？火烧博望、火烧新野之前，他大概连农民工都不算，只是乡下的泥腿子。高手，一定会是少数人。让少数服从多数，让千里马与驽马并驾，就算千里马们答允，听雨，你忍心吗？现实生活中，围着领导屁股转、争名夺利、自我表现的，才会被领导看见、知道、中用；论坛里，不发帖、只回帖，也因此就该不被人发现？虚拟的网络，已经变成真实生活的镜像，而不再是通过瀛海威上网时代的精神净土啦。如此，强求行健、脉望诸兄，恐怕他们会“狂顾顿缨”的。
听雨说“学士区没有任何要求，但是不露面，其他学士的感觉如何平衡？”忝列学士，如果不能够宁静致远、见贤思齐，重复Dasha近日刚刚引用的俗话：“书都读到狗肚子里去了”。


2007-06-28 23:56
贪官们也往往说“党员也是人”。诚然，“党员”也是人，但既然身为“党员”，就不是普普通通的人，就要做普普通通人所未尝觉悟的事。

Dasha从未敢于否认沽名钓誉（竞聘上岗）、互相倾轧（末位淘汰）、党同伐异（双向选择）……不是人的本性，但是，人的本性似乎还有尊老爱幼、排队乘车、不随地吐痰……的趋向，还有“路见不平、拔刀相助”、“奋不顾身、舍己救人”……也就是孔二先生的理想“温良恭俭让”。

“学士”是被推荐、被通过制度遴选出来的本论坛的先进，自然有别于普普通通的网友。如果做“学士”就是为了比普普通通的网友多几十平的居室、多几百块钱的工资、出有车、食有鱼，这样的“学士”，还是在现实生活中来得实在。何必在这个至少目前还算是“虚拟空间”的网络上蝇营狗苟呢？

至于发贴多少、露面频繁与否，更应该看网友的时间与心情。猫在商山的四个白头发老不死，陪儿子在儿子老爸和儿子老爸的职员面前露一下脸，就为儿子赢得了继承权。洋洋万言的原创帖诚然辛苦，仅有一句的回帖却也可能是十数年、数十年的学术积累，“一句顶一万句”——这句话的大意，转引Hong在“读书参考”的回帖。所以，要求申请学士“至少有一个原创帖”、要求学士“常露脸”，至少是违背了“随兴而来尽性而欢”的网络精神。


2007-06-26 20:59 
bookish老大跟浙大过从甚密么？利好消息哦，Dasha补全《大日本史》后，再补“续修四库”补到“續修四庫全書 一六九○ 集部 總集類”就停了，02010423到02010445，没有几本啦。最近，Dasha的BT、吀漀爀爀攀渀琀都开着，“荡”了一大堆德语电影和日剧的DVD，因此只一本一本下载CADAL，罪魁祸首肯定不是Dasha
向bookish老大推荐“So weit die Fü攀 tragen”。“Mein Führer”只下了一个AVI，没有字幕，Dasha的听力又不行 “Das Leben der Anderen”实在是一部震撼人心的片子，尤其对我们中国大陆。那个谈论“气节”与“学术”的帖子，在此恐怕就黯淡了——一个没有多少文化的DDR国家安全局特工的“气节”，比饱读“圣贤书”的学者强得“So weit ”。


2007-07-09 01:17
不用，看一眼罗、水的词典的任意一页，再找Liddell-Scott的希英比对一下，就知道啦。不过，如果有藏书癖，留一套还是挺唬人的。
去看了一眼，还是没有到试读。Dasha买纸本了，和内子买的貔貅一样功能，镇宅。


2007-07-09 11:59 
littlekid与Zarathustra兄何必跟Dasha这么较真呢？Dasha既非权威，又不是在搞一言堂 Dasha语言刻薄，“亦各言其志也”。
回Zarathustra兄，拉丁语Dasha的朋友VIVO（这里的ID哲人王）专精，Dasha硬盘里的相关PDG目录：
Quote:
专题\Latin\拉丁语汉语词典 谢大任主编（商务印书馆1988）
专题\Latin\拉丁语基础 肖原编著（商务印书馆1983）
专题\Latin\拉丁语语法 谢大任编著（商务印书馆1959）
专题\Latin\拉丁语自学读本 谢大任 张廷琚编著（上海外语教育出版社1989）
专题\Latin\拉汉词典 彭泰尧主编 王富礼 邢小敏编（贵州人民出版社）
专题\Latin\拉汉辞典（编著者、版本不详，据前言当为公教使用）
专题\Latin\拉汉海洋生物名称 吴宝玲主编
专题\Latin\拉汉兽类名称 中国科学院动物研究所脊椎动物分类区系研究室编
专题\Latin\拉汉医学词汇 谢大任编写
专题\Latin\拉汉鱼类名称 江苏省海洋水产研究所等编
专题\Latin\拉英汉昆虫名称 中国科学院动物研究所业务处编
专题\Latin\人体解剖学图解词典（汉拉英对照） [西德]范尼斯著 焦守恕译
专题\Latin\日英拉汉作物杂草名词典 黄兴盛主编
专题\Latin\世界鸟类名称（拉丁文、汉文、英文对照）第二版 郑作新等编
专题\Latin\新编拉汉英植物名称 中国科学院植物研究所编
专题\Latin\英拉汉杂草名称 苏少泉 郭景春编
专题\Latin\英拉汉植物名称（试用本） 关克俭 陆定安编

基本上，谢大任包揽了，就像古希腊语唯有罗念生。Dasha最不理解的是罗念生所规范的“π”的古希腊语读音，导致大陆所有知道圆周率而不通古希腊语语音的人都在错读——当然，似乎希腊也没有标准的古希腊语读音，但Dasha的一位在读中古波斯语的朋友证实，其古希腊语外教此字母的读音亦迥异于罗。
诚如VIVO说，古希腊语、拉丁语基本属于死去的文字，不做欧洲古典文献研究大可不必穷追猛打（历经岁月的磨洗与前贤的劬劳，文献上词汇的意义已经准确并固定）——似乎目前在刘小枫博士的鼓动下学古希腊语成为了时常尚。拉丁语所运用的范围大抵医学、生物学（动、植物）领域，当然还有神学，所以，Dasha最信赖的词典是上面那本标为“编著者、版本不详，据前言当为公教使用”的《拉汉辞典》。VIVO学习外语的方法是“硬背单词”，Dasha的伎俩是掌握基本语法规则，将“单词记忆”的任务交给词典，尤其是检索便捷的电子词典软件。想起汪静之先生的公子，其人就会包括拉丁语在内的十七、八国外语呢。
唉，再一次Dasha胡乱说说，诸兄胡乱听听吧。


2007-07-11 10:18 苏兄鲁之，Dasha所蓃集夷语文本，大多驴载以入，eMule上，古希腊语、拉丁语的PDF档铺天盖地，其中不乏一些正规出版社的正式电子版、甚至有弥足珍贵的图片PDF。建议兄细雨骑驴入剑门。当下沪版图书，傻眼中，金玉其外而已：价格高贵离谱，编校水准式微；学术文本通俗化，快餐读物专门化——犹当今报业之“大报不大小报不小”。
《琴曲集成》缺二册，实超星之无人有心全璧之故。曩昔有网友允诺为Dasha扫描传递，惜俗务与尘虑无以规避，此兄如今渺不可寻。傻尝考察网上论坛，不意发觉：操弦者如过江之鲫，斫琴师且沽名钓誉，习琴心不正，雅乐成遗音。大道废矣，不如归去。


2007-07-24 12:44 
说吧，要哪些，附件是Dasha的Hitachi320G硬盘的辞书为主的目录。古希腊、拉丁、梵语、宗教不在此硬盘。


2007-07-24 18:42 禀parivraj并楼上诸兄，Dasha那块硬盘160G，offline了一些网站，搜集了一些光盘……但不幸的是数月之前，被劣质移动硬盘盒损坏了硬盘，Dasha将硬盘另行镜像，对镜像使用目前网络上能够找到的所有数据修复软件，拯救了约70%，近日重新下载了一些以补充，比如Bibleworks7的CD3，Bibleworks不独是圣经诸语言版，里面的众多词典也是宝贝，比如Liddell-Scott的Greek-English Lexicon。
附件是Dasha当初拯救后的存目。望书友补充。

梦想兄弟，灵格斯Dasha试用过，主要是德汉，确实，甚至比正式出版的“SinoTranz(TM) 德译通 1.0”还要准确、完善——比如Dasha最初就是尝试“看”的德语命令式“siehe”，“灵格斯”能识别出是“sehen”，而“德译通”Dasha买来后就扔在硬盘里就是因为其鼠标取词、词条解释没有“seihe”。但是，“灵格斯”的弱项是：1，不准确；2，例句不全面。所有“X汉”电子词典软件的最大缺陷就是“无法全文检索”，而Duden的德语大词典就能够。


2007-07-26 01:11 
啊，parivraj兄主攻的是法语了，日后Dasha法语上有疑难看来又多了一个救星。
Petit、Robert等，兄可以到微软官方网站下载Microsoft AppLocale.msi文件，安装后用其启动Petit、Robert等，选择“法语”即可。不过，当初Duden的Das grosse Woerterbuch选择的却不是“德语”，后来PC-Bibliothek 3升级为Office-Bibliothek后，不用Microsoft AppLocale也没有乱码了——所有的问题都在Windows和软件制作商身上，在人的身上：耶和华变乱人的语言，也是因为人先修建了巴别塔 当然，也有Microsoft AppLocale无能为力的，比如Metzler Verlag出版的Lexikon des Mittelalters，因为安装时就产生变音字符，中文操作系统是无论如何也无法安装的。

至于“圣经”，那是了解西方文化的必需读本，源远流长，Dasha修为有限（只做文字上的欣赏，而不进行义理的研读），只能同parivraj兄共同学习啦。


2007-07-26 20:38 
英文题名译成“A New Account of Tales of the World”，恐怕是跟汉语不好的中国老师学的。洋人学汉语，只为了生活，混到“大山”那样很容易——中国人学外语亦复如是。但是，作为汉学家，则唯有拜赵元任那样的人做先生才有可能登堂入室。可惜，可惜。


2007-08-09 10:27 苏兄，西人治古典如何能够不“小学”呢，海德格尔借诗人之名陈述自己的哲人之思，不正是通过对德语、古希腊语、拉丁语的训诂进行的吗？烦请兄移动尊足：

http://www.myrilke.com/text.asp?ID=1664

最上方的“铭谢”，是Dasha的心得。而Dasha底下注释⑧，就是成果，诸家英、日、汉的错译，根源也就在此——以为会了句“鼓捣猫呢”就敢鼓捣翻译，大有人在，就像那位会写一、二、三的童子在那里替其父为“萬”姓客人写请柬


2007-08-09 13:24 
Quote:
引用第11楼苏鲁支于2007-08-09 11:12发表的 :
dasha兄误会我的意思了。我不是指西学本身，而是说国内的西学研究。
兄的汉语里尔克上去多次，喜欢其中的纯而不杂，静而不躁。可惜对里尔克向无关注，不然真想与兄一味促膝拊掌之乐，哈哈

苏兄，想来Dasha并未错解兄的心意，Dasha那里已经感谢了天津大学的马瑞江老师，也将感谢一生——Dasha正是潜意识以小学应对德文时被马先生一语惊醒梦中人而有意为之，深感收获丰盈。

训诂之道，在领解圣人的微言大义上，不可或缺。但对于西文，比如说上个世纪末大陆火爆哲学热中影响最大的德语，根据张威廉、季羡林的回忆：张学德语，外教指物象义，外教是德国商人，根本不懂语言教学……；季学德语，德国外教用英语讲课，杨丙辰再将英语翻译成汉语（所以Dasha一直对包括吴兴华在内的“中德学会”的那些人保持审慎，只膺服陈铨先生）——恐怕那时多为有心杀敌而无力回天。时至今日，Dasha曾经的偶像刘博士小枫，也算兴起一小爿阅读西学原典的风浪，学习古希腊语、拉丁语者日渐麋集，但是，请看Dasha曾经发过的名为“刘小枫VS陈嘉映”的帖子里援引刘自己的话：
Quote:
Dover在其《阿里斯托芬〈云〉笺注》的序文中一开始就说，笺注古典作品，不可能当个“完美主义者”，重要的是为修习古希腊文学的师生提供方便。笔者不揣谫陋，勉为其难来翻译《会饮》，首先为了自己尽可能细致地读书。本打算再吸纳几个注本的注释(搞集注笔者力所不逮)，这自然需费时经年——为不耽误这个汉译本出版，暂且试译如此。搞经学的虽然得有追求完美的意念，但学人自己心里明白清楚，不可能做到完美无缺一一国朝学界的古典西学研究，值得承继清代学人编修古代经典的心志和方法(参见上世纪八十年代以来中华书局陆续出版的清人注疏“十三经”和“新编诸子集成”)，不然的话，即便再有一个百年，西学研究恐怕仍然不会有大的长进。西学经典的翻译，非靠好几代学人不断磨砺的历史积累不能有成，然千里之行，始于足下。
P12《译者弁言》
书 名： 柏拉图的《会饮》
出版社： 华夏出版社
作 者： 柏拉图
出版日期： 2003-08
版 次： 第一版

标榜“经典与解释”的刘尚且如此，那些在校园为了生存而混职称官爵名声的人，如何可能皓首穷经？那些或远嫁国外，或醉心商业的外语系毕业生，如何能够奢望他们青灯枯影？那些会写“一二三”就自以为能够写出“萬”字的，又如何指望他们爬梳剔抉？Dasha一直讥笑为“盲人骑瞎马”的大陆不通西文而治西学者，如果幻想他们去为生民立命？


2007-08-09 21:10 
其实，未必是日人浮泛，泷川资言做“史记会注考证”时，在《史记》的故国也是前无古人的。就像施勒格尔（Friedrich Schlegel）的格言说：“或谓德意志人乃世上具高度艺术鉴赏力与科学精神之第一民族。此语诚然；惟此类德意志人亦凤毛麟角耳。”（Die Deutschen, sagt man, sind, was H栀攀 des Kunstsinns und des wissenschaftlichen Geistes betrifft, das erste Volk in der Welt. Gewi; nur gibt es sehr wenige Deutsche.）每个民族的精英毕竟寥寥。只不过，上个世纪“开放国门”以来，我们向外国人学习的（或者说死灰复燃的），基本属于“糟粕”：吸毒、艾滋病、妓女、赌博……


2007-08-16 00:40 
Quote:
引用第0楼苏鲁支于2007-08-15 15:10发表的 求吉本《罗马帝国衰亡史》全译本 :
英文全本已经有了。听说台湾出过全译汉语本，但找不到。不知哪位学士有存货？诚求拜读！

如果不是为了同只懂汉语的人交流，苏兄就不必看汉译本了吧，台湾译本的译者应该叫钮先钟，军人，曾听一位台湾大兄提到过，译著等身，因此也就没有必要看啦。苏兄的英文全本是第几版？


2007-08-16 10:21 
谢yngwie兄提供的信息，是Dasha记忆有误，早老性痴呆啦。

那位大兄当年曾扫描若干页图片发给Dasha，可惜，硬盘浩瀚，已无觅处。当时的印象就是，大陆商务印书馆的节译本不堪，但尚可一读，此译本则更不堪——不是Dasha不习惯台湾的文风，而是Dasha读过太多台湾人译出的东西，所以自诩知道台湾译者的高下。“译笔忠实”，说这句话的人不知是如何判断的，Dasha因此又想起林同济骂不通德语的郑振铎说梵澄与尼采是一样一样的。

天涯闲闲书话去年有ID号召众IDs以英文第一版为基准合译，现在似乎不知所终，至少是在“闲闲”。众IDs中，多有英语博士，诸多译笔，亦不乏精彩，但总体情况是仅仅会英文而于历史无知。


2007-08-24 23:39 
好主意，让真正值得流传的书。值得细化的一个思路。
但是，谁来书评？一个小学生，只能觉得于丹好，不可能对朱熹投票的。Dasha翻译圈外人，德语是自学的，但自忖对德语文科著作汉译的评价一定要比那些为长者讳、乃至欺世盗名的进行德语教学的混混们公允：正好刚刚傻的好友V说参与了一个讨论——http://www.douban.com/group/topic/1897729/ ，Dasha过去一看，只看到删贴声明，再看发帖所讨论的，于是Dasha跟V说：
Quote:
　　你闲的啊，那里发言的似乎根本不懂古希腊语，似乎只觉得摆个架势做准备学古希腊语状是一种优雅。所以，你的帖子已经被deleted。
　　正好，想找哀缘绮思（Heloysa，Hélo猀攀，Heloise，艾洛绮丝）的拉丁原文，1974年Ewald K渀猀最攀渀有“Epistolae duorum amantium: Briefe Abaelards und Heloises”，似乎无处觅，没过版权保护啊。http://www.thelatinlibrary.com/abelard/只有片段，且并非Dasha愿意采信的图片。你有线索没？

还有，parivraj兄评论裴文《梵语通论》有理有力有节，而那些夸张夸赞裴文的“专家”，我们怎么办？尤其是某个领域的初学者，本指望一个好向导来引路。
《说好难说的话》能够热门，因此难保垃圾书的投票率会低。
如何能够推荐出真正的好书，让后来的阅读者不走弯路、事半功倍呢？

想起一个不成熟的馊注意：投票人投票的书被其他人指出硬伤、或者有人在网上找到相关的硬伤批评，按数量予以相应惩罚。最初投票人（垃圾书我们就别批了，努力弘扬正气），其后每有同类投票，予以相应奖励。


2007-09-07 11:23 研究学术可能错一些没有什么。但医生的一个小疏忽，却会要了患者的命；那架挂着核弹头穿越美利坚国土的B52，如果再小疏忽一下……Dasha小疏忽，曾经会被扣发当月奖金（现在换领导了，外行，根本不知道如何整治队伍），Dasha的疏忽，只能说Dasha学艺不精。

Dasha喜欢神话、喜欢先民的文本，因此，有搜集癖。此外，里尔克在“布里格手记”里涉及了大量欧洲私家文化传统，Dasha只好一个个寻索。

Dasha的FTP慢，1是Dasha的BT上给内子下载CSI，2是eMule上Dasha在下载新发布的“Digitale Bibliothek”并为日史译组分流“风林火山”和“武田信玄”。所以，需要劳烦诸兄多线程抢线。


2007-10-25 14:05 
嘿嘿，parivraj兄的样品是德语哩。

不知道parivraj兄的扫描仪是什么牌子的，看“Epson Twain 5”的样子，应该是Epson的，Epson也好，其它什么牌子的扫描仪也好，应该不仅仅有扫描驱动twain，应该还有扫描接口界面，安装后，里面一般可以设置扫描的幅面、分辨率、输出程序或者保存的格式和文件夹以及自动批量命名什么的，这个界面里一定会有连续扫描的。此外，像Dasha手中的“虹光零边距”或者目前市面流行的民用扫描仪，都已经在扫描仪面板上添加的扫描按键：扫描到Email、扫描到文件、扫描到传真……什么的，这些键，一般厂家都对应有软件，设置后，将书房号，按一下“键”，一会儿一页书就扫描完了；翻页，再按键……

不好意思，看parivraj兄的样品后，傻以为，如果扫描成这样，基本属于浪费时间——Dasha没少干这样的傻事。无论日后的用途是打印还是纯电脑上阅读，图书扫描时300线是必须的；Tiff Group 4一定会降低画质的，而且彩色图片就更加惨不忍睹啦。所以，Dasha目前是画质优先——电脑会越来越好、硬盘会越来越大、网络会越来越快的。此外，据Dasha单位专业人员秘授Dasha天机：Photoshop保存图片为JPG，压缩Quality值设置为“8”，输出的图片是画质与文件大小“性价比”最高的。不过，关于图片的画质与压缩，parivraj最好问问本坛的老马，他绝对是称职的专家。

Dasha目前只OCR处理外文（包括日文）图书，这里面，涉及到图片倾斜校正问题，Abbyy7的自以为是尤其让Dasha头大（Abbyy目前已经出到9啦，更加自以为是，一页图片进去，Dasha的“扣肉+2G800内存”也基本跟死机一样，然后突然间，它自动校正了图片的倾斜、分析了文字的语言，OCR出了一堆莫名其妙的东西，等到你保存），但西文里只有Abbyy能够OCR后再校对输出图片、文字在一起的双层PDF，PaperPort不能够手工校对的。幸好，最近琢磨出了对付它的笨但一定管用的办法——于是最近乃“重修岳阳楼”——更幸好，当初扫描到电脑里的图片都RAR打包不曾deleted。

请parivraj先找找自己扫描仪所附的光盘，连续扫描弄妥后，如果涉及Abbyy（建议使用7，而非8、更不是刚刚出的9），Dasha愿意与兄交流。

附Dasha的样品请parivraj考察


2007-10-26 22:13 
嘿嘿，一天没来，为parivraj找了驱动却发现已经有车车热心先助了。感动。
恭喜parivraj兄解决问题啦。

看到parivraj兄问外置硬盘问题，唉，回答得驴唇啊。

硬盘，Dasha多年来的经验（1996－2007），坚决不用“希捷”，其他什么都比希捷强，推荐“西部数据”、“迈拓”。

硬盘盒，如果parivraj兄电脑的主板支持ESATA，则推荐购买SATA硬盘，使用“酷冷至尊”的硬盘盒，“酷冷至尊硬盘盒X Craft 360”，Dasha正在使用的，电源稳定、ESATA的速度飞快、硬盘装卸便捷。


2007-10-26 23:13 
Nicht mehr! 再也不了
自从一次断电造成XP不读硬盘，所以一直下狠决心要买个好的移动硬盘盒。“酷冷至尊”三好街没有货，上个月在“淘宝”上买的，590元。这个硬盘盒如图，那个盒盖打开，硬盘就退了出来，换块硬盘放到盒里，扣上盒盖，硬盘也就安装上了，极其便捷。所以，Dasha的电脑也开始合拢，有一些隐私权啦。此外，这ESATA，正好是因为Dasha的主板是技嘉G965P－DQ6的，所以，得以享受ESATA的3Gdb的速度，比电脑里同一硬盘分区的速度还快，且支持热插拔。


2007-10-27 20:55 
咳咳，欢迎parivraj兄莅临，城北有天人负责，城南是Dasha对地盘。

说起买本本，Dasha也闲说几句吧：
不求最好，不求最贵——大约三个月前吧，Dasha给内子买了个七喜11.5的（Hedy Aw-301C），除了回家安装程序时“HEDY”的铭牌把Dasha对手划破了（后来内子用透明胶把那四个尖锐的字母给粘上了）以外，运行程序，甚至看高清720x的MKV都极其流畅（内存尚512K呢）。后来，单位一小MM自称“处女购”，非要买SONY那个彩色的，贵，而且性能还不如Dasha的那个。Dasha买过若干次高精尖的电脑散件，如今总结为：买电脑好比买灯泡，灯泡是有寿命的，点上多少小时就报废了，电脑亦然。此外，电脑的升级换代非常人能够逆料，是以，够用就好。电脑最珍贵的是硬盘，我们自己的“原创”，我们辛苦搜集的资料……硬盘如果质量不过关（包括电源），我们的心血会随时付诸流水的。如果再像G兄遭贼，更是五雷轰顶啦


2007-10-29 13:05
这个绝对是好东西，比当下流行的那些教程高出十万八千里。Dasha一直信奉的是北外的四册有“老地主”什么都，语法条目细致。

正好捣乱，车车可有姚保琮、佟秀英定《德语应用语法》（http://www.douban.com/subject/1399256/）的电子版（ISBN: 9787301076170，读秀一直错为“ 应用德语语法”，且迄今没有电子化），条目凌乱了些，但还是比较全面的——某种语法现象仅仅靠目录不行，需要在相关的词法、句法、前后词的特性中找到。尽管该书的用词可引争执不少，但总好过王兆渠，王兆渠似乎连基本的语言学理论训练都没有。


2007-11-02 17:39 
1：280M，嘿嘿，300线500页大约就280M啦，不大。
傻以为，既然废书费力费时间扫描，压缩成小文件：倒是便于打开、传递，却是一种毁灭性的不可逆操作，比如压缩成mp3、RMVB，比如Dasha没留神被Abbyy倾斜校正成文字断条的图片。

2：传播，就不应该将超星等已经电子化的东西搬来搬去，大家最好都这样有点儿原创精神，那么，我们的电子图书内容才会是众人拾柴火焰高。向任真兄致敬。

3：只读过有杨宽参与的“吕览”


2007-11-08 11:41 
无知不是罪过，水平低可以认真……但是……
请看第二卷P346，Froissart，让他弄成了什么？此名规范汉译：傅华萨（大抵搞英国文学史的前贤弄出来的）。
V在那里当过编辑，据说那里的编辑有若干留法归来的博士，法语说得跟妈语一样好。但是，并不是每个中国人都能够说明白《论语》。

最近一提新华社就火大，前一段阿根廷的“国际飞艇节”，近日英国《每日邮报》的“概念飞艇”，都涉及到飞艇的老祖宗——Zepplin（齐柏林），再看看这些新华社的编译人员给弄成了什么。至少1989年以前，所有译名，新闻工作的内部规范里是以新华社译名室为准的，据前辈们讲，汉字的用法，更早的时候，不是查《现代汉语词典》，而是依据《人民日报》。不知“齐柏林”的孩子们可能再过一、两年，熬出了头，就成了新华社驻阿根廷、泰国……的记者啦。

法语汉译，经典层出不穷，不提大名鼎鼎的傅雷，就是龚钺译的《蒙古帝国史》，也是经典中的经典。Dasha上周购买了《琉璃宫史》，傻虽不通缅甸语，但看汉译的佛典名词、佛家人名、诗行，足知此译本的水平。因此，想起了龚钺。

船长作为传播者，则有把关不严的失误。就像近日又闹出的学术丑事：中科院的那位先生没看昆德拉的新文字（自称），就说其新作品不好。

今天是记者节，希望天下传播者别忘了自身的责任。


2007-11-08 22:32 
傻一直以为，推荐阅读，约等于“选学”，对“专家找书”，Dasha一直也期许能够传良而芟莠。Jean-Fran漀椀猀 Sirinelli名气是有的，但Jean-Fran漀椀猀 Sirinelli的这本“Histoire culturelle de la France”究竟如何呢？傻没有读过原著，但看汉语体例，很是繁杂浮浅。在http://www.amazon.fr/Histoire-cu ... ioux/dp/2020355019/上，没有“星评”（每Tome亦无），恐怕是“问津者寡”。

之所以举“Froissart”，盖法、英乃至欧洲，中世纪文化无论从历史还是文学，都绕不过他，汉译者不知Frossart，只能说至少对法国中世纪无知，这样的译本，自然不足采信。


2007-11-09 23:18 
唉，Dasha同任真兄同感并痛感：是以傻现今改成公开书目，为有缘人提供资料。
林子大啦。
近日学任真兄低头扫描——不过不是汉语书，所以更藉Abbyy V7.0来OCR、校对，倒也认真读了不少原句。傻一定要以任真兄为榜样，流播斯文。


2007-11-24 15:18
瑚老大从果阿捣腾回来恐怕还会有“天竺文”、“孟加拉文”吧，傻不知什么时候痛下决心学梵文呢，那本罗世方的《梵语课本》也买了十多年啦。


2008-01-06 11:59 给人家打工，永远是人为刀俎，我为鱼肉。刚毕业半年，跟老员工比，工资肯定要低（衣不如新、人不如旧），跟银行、石油……行业比，也肯定要低（研究导弹的不如卖茶蛋的）。据Dasha了解，许多出版社多靠编辑自己组织稿件、销售，个人效益是与完成指定任务的金融额度挂钩的，所以众多出版社狂卖书号——作为编辑，必须有广泛良好的社会网络。
别到新闻单位。传统媒体无论国外国内，都已经是秋后的蚂蚱，是夕阳产业，面对互联网的冲击，大陆的传统媒体已经气息奄奄。大陆的传媒一直是宣传部直接管辖，又多沾染官场习气，如果想为人正直，只有死路一条。newchomsky兄的专业到新闻业内无所适从（除了最被瞧不起的校对），必定要从头开始，必定更多血泪。所以，进新闻单位，还不如当公务员。
安身立命。既然面临毕业，就先找个安身的。时间在变、社会在变、人在变，其他后话，再说吧。


2007-11-09 23:21 
哇，gidiok兄近来频频重磅炸弹啊。

等一等，傻这里500G的硬盘还属于珍稀品种，等吧，T级的硬盘都来了，500G的不会太远啦。


2008-03-13 10:24
陈桥驿一高足尝在网络游荡，尝无私流播《四部丛刊》CD。惜，知道本论坛，但本论坛却引不来此人。当此际，Dasha聊以怀想旧友。


2008-03-13 10:19 
唉，前人“以恶小而为之”，终止后人无所适从。我们现在却衍变为“恶大”而理直气壮。


2008-03-23 18:56
“赋比兴”的赋就是铺陈，一种极其传统的手法，朦胧诗后，杨炼、欧阳江河他们就喜欢这种东东，以为真的“量的积累能够达到质的飞跃”。谎言重复千变……就算真的成了“真理”，也是“伪真理”。黄孝阳的伎俩仅能够让人感到惊愕、滑稽而已，恐怕还不如丽华MM的口语诗更能够打动人心。傻的一直认为刻意改换词的词性，刻意地标新，不过是琴手在人后的音阶练习。

同质、类似事物的铺排，就需要技艺：数量、节奏的克制。这一点，最明显的就是好莱坞的大片与欧洲的电影进行同种类型对比观察：对叙述的控制，没有丝毫无效镜头的。当然，如果对比农民艺术家赵本山的电视剧与任意一部美国热播的同类型连续剧比如《Desperate Housewives(绝望主妇)》，更能够取得直接例证。中国古代书画讲求“添一分太肥，减一分太瘦”，东坡所谓“浓妆淡抹总相宜”，就是对这种美学境界的追求。如果忽略了这一点，好比：一个女人五官皆美，就是放在一起不好看


2008-04-20 11:24 
压缩图片，找老马，他是行家。但奇怪的是，用comic enhancer转换的一些PNG文件，Acrobat不识别。老马的图片压缩很有意思，屏幕阅读很大很清晰，进入Abbyy就不够用啦（Abbyy要求至少300线）。

Abbyy，Dasha一直用7，8以后太自作聪明。Dasha一般是图片压在文字上，检索、拷贝不耽误，有疑问了就看图片。为了防备日后老眼昏花看不清，所以Dasha的图片皆600线。

e.typist V12的识别尚可，但编辑（后期人工校对）时比较麻烦。而且，e.typist V12可以识别中文并导出双层PDF的，遗憾的是，傻手中的版本，在汉语识别时，不可以人工校对。


2008-04-21 10:23 martinu兄，那是300线的，一般，为了Acrobat打开的速度快，Dasha都另保存一种300线的（OCR时的600线图片档打包备份[也包括ABBYY的工作文件夹]）。备份ABBYY的工作文件夹，阅读相关图书的时候，发现了错误，可以再回到ABBYY里重新修订。Dasha钟意ABBYY 7，就是因为其OCR后的校对（自动校对，人工校订）很是便捷简洁，aber，英德法等混排的时候，其识别率还有待改进，特别是一页只能设定一种识别语言。比如OCR海德格尔的书，里面的古希腊文就需要一个个字母手动改。“对开图片裁作单页”，ABBYY就有这个功能，此外，计算机技术版有网友发布了一个小软件：http://readfree.net/bbs/read.php?tid=4584725


2008-04-19 11:40 
扫描仪扫书，唉，还得看书的情况，对书是有伤害的。上个月给广外一位教授复印李魁贤译里尔克，找了个“Sir Speedy”店，快是快，服务小姐说要把书“切”开，倒，我还不如再买了，后来到普通复印社，三本复印了3天，收150元。Dasha已经拆了两本德文原版书（买了两本）。零边距是个谎言，还不如Ricon R7所带的“斜度修正”呢（比天人早一天去了三好街，外加4G的卡，1900买下）。超星有许多书就是翻拍的，“缩微”也是大致相同。所以，Dasha准备尝试数码翻拍。


2008-05-14 00:08 如果Dasha遇到此情此景，首先是先找救援人员，然后再抢镜头；如果找不到救援人员，也会像那年“最美女记者”那样，与这位无助的母亲一道用手去扒那些瓦砾。记者不该拍这样的片，编辑更不应该选发这样的片。可是……


2008-06-28 15:44 对新事物的恐惧，无疑缘于对新事物的陌生。就像新到一个单位工作，面孔是陌生的，工作流程是陌生的，因此心里惴惴不安。及长，多年媳妇熬成婆，也成了老人了，也开始对新进指手画脚……

电子阅读改变传统阅读方式，与知识的修习无关。就像阅读著作需要翻词典，我们并不是在阅读词典一样，上网利用Google，我们却也并不是只浏览Google。Dasha早说过，一个难解的德语名词，前辈需要大量翻查资料，到了我们这一代，Google一下图片，形象跃然眼前，Wiki一下，来龙去脉成竹在胸。人肉搜索，就是互联网威力的精妙展示。


2008-10-13 20:25 
不同，Dasha爱好的是德语、法语中原始的里尔克。
近日准备跟荷尔德林、LOEB进入索福克勒斯和品达。
当然，十分感谢天人想起了Dasha。


2008-12-02 15:22 有全文检索功能的，应该可以快速定位到我们想要的章节。美食家不是吃光一盘菜肴才能够判断出厨师的手艺，我们酒店用餐的时候也不是一盘菜一个人吃光——不是每本书都值得全读、通读、研读。


2008-12-09 14:03 刘神棍的书，Dasha从1987年就开始读《诗化哲学》，一直读到他出版《捡尽寒枝》，十数年短暂的时光，他在Dasha心中从“偶像”变成“呕像”，也真的很容易——北岛、罗大佑、周星星、崔健……当年的文化偶像，如今都在堕落。Dasha进入德语读里尔克、荷尔德林……自然摆脱不了刘神棍的《诗化哲学》，如今却也了无留恋，了无遗憾。只是觉得，如今大家再时常口中提到他，尤其是高峰枫这样的后辈学人，未免有“Anxiety of Influence”的嫌疑。更好的策略，应该像我党刻意将“两会”安排在3月5日以淡忘雷锋一样，高峰枫们最好另立山头，以更有趣味的话题吸引当代正在正将痴迷神棍学术的年轻人。绝口不提刘氏如何如何，或可早日抹去他的不良影响。刘神棍的今日，也许可以说明“竖子成名”，也许还可以说明“说你行你就行”。对他表达愤怒，恐怕只会乱了自家的心智。


2009-05-18 12:14 
好家伙，新人发喜糖啦。感谢家学兄的厚礼。这本The Illustrated Encyclopedia of Witchcraft & Practical Magic，应该是大32K的精装彩版书，512页，扫描下来再调整，应该很累人的，对Dasha来说只是感兴趣，却不是必须的（Dasha不准备写AD&D，也不准备成为Wizard），且Amazon.com上也不贵，所以，家学兄不必急忙扫描。
彩图的扫描，300DPI只是能够应付报纸的CMYK四色印刷而已。想要还原或者说达到铜版纸杂志的印刷要求，则必须在600DPI以上。因为彩图，图片的调整就很麻烦，显示器需要调整，黑白平衡需要调整，倾斜需要修正……所以，一言难尽（Dasha也只是看过单位制图的工作人员如何操作），所以，不拆书，不可能整齐。
再次感谢家学兄的盛情。

1、书的夹页黑影如何处理。
Dasha：只有剪裁掉

2、用photoshop剪切后，图像尺寸有些许参差不齐。
Dasha：设置一个固定尺寸（必然无法达到原书大小）

3、图文混排的彩色铜版纸，扫描后发现黑色字体不是特别明显。
Dasha：在显示器颜色校准后，用肉眼调整Curves，使黑色为黑色，白色为白色，则其他颜色都准确矣。


2009-11-29 17:38 进来感谢一下小V，小v赠此书给Dasha。Dasha面对近乎火星文的汉语，实在没能读进去。看他的汉语，还不如直接读猴的铃同学的德语来得痛快。
倒是林克新版的《杜伊诺哀歌》，添加了许多新译文，不知道旧译的错误怎生处理的，很值得期待，Dasha已经在当当下了订单。
想来，冯至那首有名的译文《豹》，第二行的“geworden”读成了“gewoben”，林克的错误，也就无所谓了。


2010-09-01 18:02
使劲儿压会压坏书。
Dasha使用的是“零边距”扫描仪，一些图书也仍不能免，似乎用相机翻拍可以避免去掉那条痕迹和边缘字体不变形。
国内有“良田高拍仪”，没用过。


2010-09-06 17:44
机箱电源不好，就像人的牙口不好，就会吃嘛嘛不香。

不过，Dasha倒不建议兄破费如许阿堵物，因为，无论多高端配置，根据Dasha换过的电脑，最多三年寿命。总价8000，都可以买两台流行配置的电脑了，一台看横版书，一台看竖版书，也很方便。