纪念dasha君

依荷听雨 2012-12-15 14:50:21

雪融看到书园披素，很惊讶，问我原由。我把2012-12-11 09:44 写的文字复制给她，并简单说了些情况，她于2012-12-11 17:44 写下了这样一段话：
  
“到我这个年纪听过很多人去世的消息，感叹，惋惜都是人之常情，只是不知道为什么听到听雨说书院披素是因为Dasha去世，我的眼泪忽然不受控制~~~


印象里没跟Dasha说过话，似乎也不曾有过交集。但是我心里觉得Dasha很熟悉，说不出理由来，也许因为书院这么多年来我已经把这里当成了家，无论多久不说话总要上来看看。时间久了，觉得自己像嫁出去的姑娘，离家远了，但是对家的情结无法改变。那些曾经熟悉的名字像娘家的兄弟姐妹，与我记忆中那些曾经美好的岁月成为一体。忽然听闻失去一位，那种心疼竟如失去兄弟一般， 这眼泪让我措手不及，也让我更加明了自己对书院的感情~~~

兄弟，我知道你曾经来过，这世界曾因你精彩，我们生命的长度都极其有限，但你却最大限度地拓展了生命的深度和广度。我仰慕你，兄弟~~~~”


我在2012-12-11 09:44 写的文字如下：还没全部阅读完dasha君的遗珠，这几天的寻觅，让我有初步印象：

他有诗人的真性情，是一个本真的诗人。他的骨子里流淌着诗人的血液，才会着魔一样地喜欢里尔克、荷尔德林、梁宗岱……等诗人。

他有智者的情操，是一个内省的人，一个追求真理实相的人。他敢于否定自己曾经的心中偶象，敢于否定自己曾经扮演的愤世嫉俗的歌手形象。不断否定的过程，成就了他的超凡脱俗。

他有仁者的情怀，是一个心存慈悲的人，一个友爱呵护读书人的人。他不惜用自己宝贵的时间，去帮助真正读书的人。

他是一个隐士，大隐于城市，大隐于网络。他的清谈让我想起“皆用宇宙而成心，借风云以为气”，让我想起魏晋的那些文人们。

他是一个读书人，一个真正的读书人。淘书、品书、评书、书写。简单的生活，快乐的一生。

他是一个完整的人。他追求完美，也不失率真。他不愿贬低任何人，为了有所承担，他还是会选择痛惜、抨击、鄙视。

他是一个不幸的人。现实与理想的激荡，让他偶尔陷入绝望的心境。用这样的心境才能读懂他的“诗人何为”。

他是一个幸运的人。他有懂他的爱人，有和他清谈的知己，有信任他的猫猫。更幸运的是他在另一个世界，一个常人难于抵达的心灵世界，他获得了他喜欢的永生（immortal）与不死（undead）。

他离去的那刻，或许是：此刻，爱为我开花；此刻，汉语里有里尔克；此刻，喜闻天籁……

品读dasha君的遗珠，让我们活在当下这一刻。山水含情、草木有心，哪个不是生平意？一沙一世界，一花一菩提，一字一如来。让我们都进入另一个世界，忘了世俗，忘了人情，忘了时间，忘了生死……

不成熟的文字，有一点感想就记录下来。因为，谁也不能保证自己就有明天。

这段文字因行健兄的一句话引起：“听雨君 久违 暂不多言 心绪乱中 ”，他看到我在收集整理dasha兄的文字，给我提供dasha兄在其它论坛的链接。更让我感动的是苏兄的建议。他说：

   
建议用“甘美的游戏”为名，来自傻兄最喜欢的荷尔德林的诗，现在重读此诗，简直像是为傻兄而写：


《献给命运女神们》

万能的女神们！请假我一个夏季，
一个秋季，让我的诗歌成熟，
那么，我的心儿，满足于
这甘美的游戏，就乐愿死去。

这颗心灵，在生时不能获得它那
高贵的权利，死后也不会安宁；
可是，有一天，这神圣的事业，
深藏在我心中的诗歌获得完成，
那么，冥府的沉寂，欢迎你来吧！
我将会满足，即使我的乐器
没有伴我同住；我只要有一天
过着神的生活，我就更无他求。

   
昨日在微博写了第一条广播。一直不肯开通微博，这次开通只是想收集朋友们对dasha 的悼词。后来还是由天人兄完成了微博的收集工作。来自于微博的消息中，最让我感动的是：


秋水之人花园：陈宁夫妻俩经常捡流浪猫狗回家，精心抚养。有只小狗叫矜衿，取“青青子矜，悠悠我心”之意，是只车祸瘫痪的小土狗。他特意上澳洲网站订了个价格不菲的轮椅，为的是能让它自由活动。为人很纯净，不做争抢之事，不市侩。——摘自地铁报

贝贝0328：浮躁的社会，我选择边缘性的生存方式，相妻教子。你的离去，在我悲痛同时也令我震惊，愿本以为才华横溢的你在搞些平常的东西，没想到竟是令人震撼的历史杰作，相比平凡我们更看好金钱、地位等实用性、功利性的东西，你却用生命的绚丽为我上了生动的一课！谢谢你，兄弟，天堂里等我们！

这几天，情绪很差时就去看他的小动物们，看后心就非常柔软，充满爱意。也会克制自己情绪，不让自己内心的伤悲散发，以免误伤他人，影响身边人的心情。


我的第一条微博广播：
依荷听雨: 累了，休息会。在想苏兄提议的《甘美的游戏》这个文集名字。美妙的汉字，神奇的组合，真的是难得的知交，肯定dasha兄会喜欢的。默念着荷尔德林的那首诗，又想起了维摩诘的“不可思议”。如果能像他那样，一生就是一场甘美的游戏，最后，高贵而优雅的谢幕，多好！
