来自里尔克论坛的悼念

Adieudusk  2013-01-30 21:08:53

2013年1月14日，在德国学习，并与Dasha就里尔克有过交流的一位豆友“涉水而歌”，收集整理了“里尔克论坛”上悼念Dasha的留言。今天，一位叫“波兰”的小妹妹把这些留言翻译了。非常感谢涉水之歌和波兰的用心和努力！


　　
　　讣告
　　----ichbinluz
　　
　　陈先生（ID：Dasha）于2012.12.05因心脏病离世
　　（Dasha汉译了许多里尔克的作品，我们都感到无比沉痛）
　　
　　悼Dasha
　　---Sedna. 2012.12.15. 23:57
　　
　　亲爱的ichbinluz
　　我们向您，以及所有因Dasha先生的逝世而感到悲伤的人致以深切的同情。
　　非常不幸的消息，但感谢您的告知。使我们能够致以哀悼和慰问。
　　
　　
　　 里尔克论坛向中国所有因Dasha先生的逝世而感到悲伤的人，特别是您ichbinluz，致以最深切的同情。尤其感谢您能够进入论坛告知我们这个令人悲伤的信息，使我们能够对这位非常重要的对话者作永远的告别.
　　我们的论坛失去了Dasha这样一个为里尔克的文字献出了非凡的耐心和关注的朋友。我们十分感谢Dasha近十年来在论坛中诚挚的交流：始终不断地，为尽可能深层次地理解诗歌而努力提出请求、建议，由此产生的富有成效的对话。最后，感谢他在这里以及在他的文化圈内，为通向里尔克的诗歌而做出的一切。
　　我很乐意提醒自己……例如……没有他（译者）提出的这些引人深思的问题和探究，我（作为母语者），就扭曲了一些（尤其是里尔克早期作品中的）细节和不寻常的观点。
　　我希望通过里尔克的这首诗，将我的这些感受寄语Dasha:《卡普里岛冬天的即兴诗》（其二）
　　就如同我，在百千万中，重新寻得，
　　这被淹没的，活着的，我的心，
　　我重又将他握在手中，
　　在百千万之中，我的心：
　　从我这里去到，
　　去到那外面的，灰色的晨雨中，
　　那些日子里，我忆起漫长的路，不间断地蔓延，
　　亦或那些黄昏，夜晚，迎着
　　即将来临的，澄澈的爱...
　　
　　抓住他，倘使我能够，进入
　　在风，与静谧之中；而倘若我不能，
　　你能否抓住，
　　啊！握住他，将他植入！
　　
　　
　　...Dasha，你的在场与参与带来了许多欢乐与知识。
　　你的许多有价值的话语在这里扎根。
　　我希望以你的签名——里尔克杜伊诺哀歌中第八首诗的尾句，来结束我的悼词。
　　
　　So leben wir und nehmen immer Abschied.
　　（我们如此生活，不断告别。）
　　
　　致以
　　最悲伤的
　　感谢
　　
　　
　　Sedna
　　回：讣告
　　--Stilz 2013.01.07 11:53
　　近十二年前我去环中国旅行。虽然我不打算做太多准备--但还是买了本旅游指南，当然还有语言指导手册（我练习了不同音节困难的发音，直到我的一位中国老熟人基本满意）... 因为我希望我不仅能对这个地方有个大概的印象，而且能与当地人稍作沟通。
　　然而那是十分，十分困难的。在我看来，双方文化天差地别。仅仅尝试理解最简单的事物也会引起许多基本误解，不仅在少许旅游业发达地区... 在这期间我必须参与各种指南中的活动，并且打算“在经后的某一刻”做与中国文化相关的工作，以便更好的理解那儿的人。
　　如今，就像生活中常常会发生的那样：我的计划至今期盼执行。
　　取而代之的是，某天在论坛，我遇到了这样一段话：
　　
　　Dasha写道：
　　向大家亲切地问好！
　　最终，我鼓起勇气读里尔克的哀歌。自我开始学习德语以来，五年过去了。然而很遗憾的是，我至今无法理解某些句子，因此，我寻求你们的帮助。
　　预先感谢你们
　　
　　
　　我先前不敢参与这样的对话——因为我对里尔克知道得还太少。像杜伊诺哀歌这样的诗对我来说太晦涩难懂。
　　我感到如此诧异，一个中国人，在刚学德语不久的情况下，不仅读了里尔克的诗，并且还提出一些问题。
　　几年后，我们又一次“相遇”了，我尝试着给出一些答案，并且感动于（带着些羞愧）Dasha不仅对我的回答，而且对我的热心致谢。
　　Dasha在论坛中活跃的时间比我久许多——不仅仅作为提问者：他最后的一次登入是一条答语，——关于一首里尔克诗歌的汉译结构。
　　不久以前，我读了他对于一个论坛参与者提出的有关里尔克《山》的问题的详尽回答。其中有一句话值得关注：
　　如果您想了解东亚文化（包括日本文化），那么您必须学习中国哲学与一些绘画方面的书。
　　研究“哈日主义”（Japonismus【法语—新拉丁语】：对日本文化的热衷，与其对日本艺术与工艺品在欧洲的影响），首先应该去法国。
　　我最初在网络上认识Dasha时，他留给我这样的印象（并且随时间加深）：一个极其礼貌与友好的人，并非形式上，而是发自内心。
　　此外还拥有渊博的知识，博览群书得令人难以置信，远远超越了我。——我们的gliwi（以一首中国的安魂曲追悼Dasha的死）为一首策兰的诗再一次感谢他。
　　Dasha是一个非常细心的读者，他提出的问题证明了他对篇章理解已十分深刻，并且令我（说母语者）重新认识到一些曾经“浏览”过而未注意到的问题，我十分感谢他对我的里尔克之路提出的建议。
　　Dasha写过的一切文字，都透着谦虚
　　多少次我想起苏格拉底的那句名言（但错译为：我知道，我什么都不知道）：“我知道，当我不知道一些事情的时候。”而Dasha是我遇到过的最能体现这种精神的人。
　　在追悼的尾声，我想写上两句伴随我至今的话，——Dasha曾指出，对中国人来说，佛经自然转译自一种完全陌生的语言，然后说：
　　“我们争执千年，然而我相信，人类的心脏以同一节奏跳动。”
　　
　　亲爱的Dasha，我也已确信这一点。您曾经，也永远都是我的老师。
　　感谢您从中国来到我们论坛，教会我们，我们对于自己国家的诗人还需更深刻地理解...
　　您的话将使我终身受益。
　　
　　致以爱，与感谢
　　英格里德 


————vivo附识：以下为德语原文，来自 http://www.rilke.ch/forum/viewtopic.php?f=30&t=5389




Traueranzeigen

ichbinluz » 15. Dez 2012, 05:27

Herr Chen(ID:dasha) verließ uns um Herzerkrankung am 5/12/2012.

(Dasha translated so many Rilke's works from German to Chinese. We are all so sorrowful. )




Trauer um Dasha

sedna » 15. Dez 2012, 23:57

Dear ichbinluz,
our deepest sympathy for you and all people who were deeply touched and saddened by Mr. Chen’s passing.
Very sad news, but thank you for communication, because it enables us to express our condolences


Tiefstes Mitgefühl aus dem Rilke-Forum nach China — zu allen um Herrn Chen /„Dasha“ trauernden Menschen und speziell Dir, ichbinluz, besonderen Dank für Deinen Schritt ins Forum, um uns an dieser beklagenswerten Gewissheit teilhaben zu lassen, und uns damit zu ermöglichen, von einem sehr geschätzten Gesprächspartner für immer Abschied zu nehmen.

Unser Forum wird mit Dasha einen Rilke-Freund vermissen, der sich mit bemerkenswerter Achtsamkeit und Geduld Rilkes Texten gewidmet hat — Wir sind dankbar für Dashas nun fast 10-jähriges Vertrauen in den Austausch mit unserem Forum: einem stets wiederkehrenden, behutsamen Ersuchen, Ansinnen, Bemühen um tiefstmögliches Verständnis von Gedichten, woraus fruchtbare Gepräche erwuchsen, und letztendlich dankbar für alles, was er hier sowie in seinem Kulturkreis im Interesse einer Annäherung an Rilkes Dichtung geleistet hat!

Ich erinnere mich gerne ... Beispielsweise ... ohne so manch einfühlsames Fragen und Ergründen aus seiner Sicht (des Übersetzers), wären mir (Muttersprachlerin) manche Details und ungewohnte Perspektiven, vorallem zu Rilkes frühem Schaffen, wohl verborgen geblieben.
Spontan mag mein persönliches Empfinden Dasha diese Gedanken aus Rilkes „Improvisationen aus dem Capreser Winter“ senden ...


Wie wenn ich, unter Hundertem, mein Herz,
das überhäufte, lebend wiederfände,
und wieder nähm ich es in meine Hände,
es findend unter Hundertem, mein Herz:
und hübe es hinaus aus mir, in das,
was draußen ist, in grauen Morgenregen,
dem Tage hin, der sich auf langen Wegen
besinnt und wandelt ohne Unterlaß,
oder an Abenden, der Nacht entgegen
der nahenden, der klaren Karitas ...

Und hielte es, soweit ich kann, hinein
in Wind und Stille; wenn ich nicht mehr kann,
nimmst du es dann?
Oh nimm es, pflanz es ein!


... Dasha, Dein Hiersein und Teilnehmen hat viel Freude und Erkenntnisse gebracht.
So bleibt viel Wertvolles von Dir hier fest verwurzelt.
Und ich mochte Deine Signatur, den Schlußvers aus Rilkes Achter Duineser Elegie, mit dem ich meinen Nachruf beschließen möchte:

so leben wir und nehmen immer Abschied.

Traurig
Dankbar

sedna




Re: Traueranzeigen

stilz » 7. Jan 2013, 11:53

Vor bald zwölf Jahren führte mich eine Konzertreise nach China.
Ich hatte zwar nicht viel Zeit, mich darauf vorzubereiten – aber ich besorgte mir einen Reiseführer und natürlich auch einen Sprachführer (ich übte die schwierige Aussprache mit den unterschiedlichen „Tönen“ der verschiedenen Silben, bis eine chinesische Bekannte halbwegs zufrieden war)... denn ich hoffte, nicht nur einen Eindruck vom Land zu bekommen, sondern auch mit den dort lebenden Menschen ein wenig in Kontakt zu kommen.
Es war sehr sehr schwierig. Unsere Kulturen schienen mir so weit entfernt voneinander zu sein - schon bei dem Versuch einer Verständigung über die allereinfachsten Dinge ergaben sich fundamentale Mißverständnisse, nicht nur in wenig „touristischen“ Gegenden... ich mußte mich einstweilen damit begnügen, an den verschiedenen Führungen teilzunehmen, und nahm mir für „irgendwann später einmal“ vor, mich intensiver mit der chinesischen Kultur zu beschäftigen, um dann vielleicht einen leichteren Zugang zu den Menschen dort zu finden.

Nun, wie es oft geht im Leben: mein Plan harrt bis heute seiner Ausführung...

Stattdessen stieß ich eines Tages hier im Forum auf diese Sätze :
Dasha hat geschrieben:
Grüß euch alle ganz lieb!

Schließlich habe ich Mut zu lesen Rilkes Elegien. Es sind fünf Jahre vergangen, seit ich begann, Deutsch zu lernen. Aber es tut mir leid, daß nun ich auch nicht verstehen manche Satze kann. Also suche ich Ihre Hilfe.
Für Ihre Mühe danke ich im Voraus.
Ich wagte es damals nicht, an diesem Gespräch teilzunehmen – denn ich war noch sehr Rilke-unerfahren, und Dichtungen wie die Duineser Elegien waren für mich ein Buch vielleicht nicht mehr mit sieben, aber doch noch mit einigen Siegeln.
Und wie staunte ich, daß ein Chinese, der erst seit wenigen Jahren Deutsch lernte, Rilkes Elegien nicht nur las, sondern solche Fragen dazu stellte!

Beim nächsten Mal, einige Jahre später, „begegneten“ wir einander: ich versuchte einige Antworten und war dann sehr berührt (und etwas beschämt) davon, daß Dasha sich nicht nur für meine Antworten, sondern zuallererst für meine Warmherzigkeit bedankte.

Dasha war schon sehr viel länger als ich Teilnehmer unseres Forums – und nicht nur als Fragender: sein letzter Eintrag war eine Antwort, in Gestalt seiner Übersetzung eines Rilke-Gedichtes ins Chinesische.
Und vor kurzem erst las ich seine ausführlichen Antworten auf die Frage einer Teilnehmerin zu Rilkes Gedicht Der Berg. Darin stehen die bemerkenswerten Sätze:
»Wollen Sie die Ostasiens Kunst (einschl. Japanische Kunst) begreifen, mussen Sie die Chinesische Philosophie und die Bücher über Maltechniken lernen.«
und:
»Man muss zuerst nach Frankreich gehen, um Japonismus zu untersuchen.«

Der Eindruck, den ich gleich zu Beginn unserer virtuellen Bekanntschaft von Dasha hatte (und der sich im Laufe der Jahre noch vertiefte), war der eines Menschen von ausgesuchter Höflichkeit und Freundlichkeit, aber nicht etwa in einem förmlichen, äußerlichen Sinne – Herzenstakt ist wohl das richtige Wort dafür.
Dazu kam ein profundes Wissen, eine schier unglaubliche Belesenheit, die weit über meine eigene hinausging – und sogar unsere gliwi (deren Tod Dasha mit einem Requiem aus China würdigte) bedankte sich einmal bei ihm für ein Celan-Gedicht, das ihr bisher unbekannt war.

Dasha war ein sehr aufmerksamer Leser. Seine Fragen zeugten von tiefstem Verständnis und brachten mir, die Deutsch als Muttersprache hat, immer wieder Dinge zum Bewußtsein, die ich zuvor „überlesen“ hatte – ich verdanke seinen Anregungen sehr viel für meinen eigenen Weg zu Rilke.
Bei alledem atmete alles, was Dasha schrieb, eine große Bescheidenheit.
Wie oft dachte ich an Sokrates und seinen berühmten (aber mit „Ich weiß, daß ich nichts weiß“ etwas falsch übersetzten) Satz: „Es ist mir bewußt, wenn ich etwas nicht weiß.“ – In diesem Sinne bleibt Dasha für mich einer der weisesten Menschen, denen ich jemals begegnet bin.

Am Schluß meines Gedenkens mögen zwei seiner Sätze stehen, die mich seither begleiten – Dasha hatte darauf aufmerksam gemacht, daß buddhistische Texte für Chinesen natürlich Übertragungen aus einer ihnen fremden Sprache sind, und sagte dann:
»Ein Jahrtausend streiten wir miteinander über sie. Aber ich glaube, daß die menschliche Herzen im gleichen Takt schlagen.«

Lieber Dasha, auch mir ist das zur Gewißheit geworden. Darin waren und sind Sie mein Lehrer.
Danke, daß Sie aus China in unser Forum gekommen sind, um uns zu lehren, unsere eigenen Dichter noch tiefer zu begreifen...
Ihre Worte werden mir kostbar bleiben.

In Liebe und Dankbarkeit

Ingrid