特立独行的精神世界——人文精神主题网站评

Siegfried Shiva

序语

在这里，我将逐一介绍一些在精神世界里特立独行的个人网页。这些网页里所表达出来的人文精神，足以在互联网上让众人为之目眩；而那些平庸无味浅尝辄止的网 页则将不得不被忽视掉，即使它们的主人为之已经耗费了许多心血，但是没有办法。在互联网上，谁都有说话的自由，然而谁也都有挑选精品的自由。当然，如果你所沉迷的 仍旧只是没有份量的文字排列，请跳过这里。

注：以下排名不分先后， “第一”、“第二”等是沿用《论语》的格式


风致第三

懒在文化里不愿起床（海市蜃楼）

网名：海市蜃楼（曾用名：Vagabond)

网类：文论•文选•电脑音乐制作

网址：http://victorian.fortunecity.com/bronte/707/

网主：Dasha

这个网站是我去年在哲学传染源那里发现的，当时一进去就看见一篇鲜红鲜红的向世俗的昏庸进行宣战的檄文，我琢磨着这里的主人怎么这么坏脾气呢，人还没跟你混个脸熟就开始板脸开宗明义了。不过我很快被他的一篇评论嵇康的《飞鸟与琴声》深深吸引住了，当我阅完全篇，再读毕他与妻子合作译的里尔克（Rilke）的部分诗歌时，我就毫不犹豫地将他的主页地址加入了收藏夹里，并立即给他去mail，请求他择日尽快把里尔克的十首《杜依诺的挽歌》（Duineser Elegien）给翻译出来，他回信说不急，然后便是他主页所宿的服务器无 故取消了提供免费主页空间的服务。

两次主页被干，Dasha倒是逆水行舟越发显斗志了，如今的这个主页是他新近开出的第三版了，想来魏晋风度须在动荡时世里才能凸显出来，那同样有着晋宋风致的海市蜃楼也应该在网上有着如此多的劫难吧。

然而，重新开张后的内容有残破了，虽然多了朱大可的《流亡与栖居》，但原来的一些里尔克的诗歌译作和他自己写的《飞鸟与琴声》却没有上传上去，当然，作为补偿，我还是找到了他的另一篇今年4月写的文章：《荆柯的歌声》。

我一直想做一个欧洲骑士文学、日本武士文学和中国侠客文学的比较课题——侠文化是中国人的梦，正如瓦格纳的乐剧是德国人的灵魂。所以，我对Dasha的这篇分析中国侠文化的简短文章就特别关注，他的分析基本上还是遵循一种以经注经的规范，在文本的阐释上却又多了一份诗性的随意而少了一份理性的严谨（我想这也许就是他为什么会钟意于朱大可的文章的原因吧，毕竟他对尼采式的英雄话语也有着一种天生的贴近感），当然，如果以结构主义方法或心理动力学的原理去分析这个课题会给我带来更多思想上的乐趣，然而，中国的文化是不是就适合于用这种我所熟悉的方法来表达呢？所以，我对Dasha他们的这种中国化的，也就是诗性化的文化阐释风格致以一个远距离的深切欣赏。

目前，除了有关罗大佑的话题外，其他音乐作品方面的介绍看来还在制作或上传中，如果诸位去了他的网页，不如按他提供的mail写信去催他一下，让他快点干活。——他是个懒在文化里不愿起床的人。 

Jeder Engel ist schrecklich. Und dennoch, weh mir, 
ansing ich euch, fast tödliche Vögel der Seele, …

(诗词大意：“一切天使可怕。总之，让我痛楚，我向你而歌，歌那几近致命的灵魂之鸟，……” ——摘自里尔克《杜依诺的挽歌》第二首）

我想，喜欢里尔克的人，也会喜欢这张网页里的敏感和自省，毕竟，在语言的巅峰处，民族的界限不再是彼此沉默的理由。


——《大众软件》 2000年020期 p56-58