只此一身（本来应该让Dasha老师看到的。）

■  某迟。

这是我今年七月底写的一篇空间日志。还是很随意很幼稚的。当时我和Dasha老师联系上，知道他的真名叫陈宁，是沈阳日报的。本来不应该放在豆瓣上的，因为是个人信手的涂鸦。可是刚刚得知老师因为心脏病去世，看到之前联系的豆邮内容，还有这篇文章。记得他说过要见面的，一个大哥和一个小弟的约定，想不到就这样成为永久的遗憾。

1.只此一身

早上收到Dasha老师的豆邮，他竟然向我道歉，因为他回到了L大，但没有告知我（实际上他除了豆瓣也没有我的其他联系方式）。他说，“在胡胜的嘻皮笑脸中到文学院坐了一会儿”。结果院长大人的笑脸果然跃进我的脑海。哈哈。
早上出门就看到学校挂了很多横幅，说欢迎88届的校友回校，才确定他是88届的。他说过，他和胡胜还有周福岩（PS：院长和副院长）是同学，还说过类似的话，如果你需要请假的话，我或许可以帮上忙。哈哈。路过蕙星楼的时候停了一会儿，心想他会不会还在里面。其实我本可以去问问那些老校友，不过发现自己和他见面了以后，不知道说些什么。
聊聊里尔克？
是因为里尔克我才认识了他的。也因为认识了他，我对德语诗，对德语，还有对翻译，乃至对外语的热情提升了不少。可是，当时我对他说，我也喜欢里尔克。他说，要好好学外语，读外国的东西不要只是看译本。还讲了一个当年他听过的故事，当年有个中文系的学生得罪了教授，论文写的刚好是里尔克，答辩时教授直接让外语学院的老师过来，用德语面试，悲催程度，可想而之。
他也是中文系的，虽然今天的中文系和20多年前相比，只有呵呵呵。他是自学的外语，不只是德语。里尔克对他的意义，是二十年的时光，从无到有，从贫乏到丰盈。对于我不是，我还不及，他只是20世纪大诗人里面的一个，给过我某些词句的惊喜。
外语不行总是有挫败感。如果见到他，我可是见襟捉肘，我应该掩面而逃。

2.至此一身

实习一个星期了。
意味着什么呢？我感觉我投身到生活中了，投身到各种关系中，不再只是面对书，面对自己。
呵呵呵，我是不是应该说一句，我终于明白了实践是检验真理的唯一标准。或者，读的书上的课三年大学一点用处都没有。反正总有人会喜欢这种论调。
不过老板和同事都很好，特别是老板，出去见客户总是带着我们，虽然我们总是减了她的气势。学会了很多东西，反正我以后得靠这一切混饭吃了。我应该好好适应每天六点半起床，挤完公交挤地铁，挤完地铁挤电梯。我应该学会对人微笑，和人聊天，学会察颜观色。这就是生活啊，而我们都不在中心。
我想投身其中，但我只是为了回报。为了自己可以负责自己的生活，为了自己可以担当别人的生活。

3.值此一身

人总要有一部分自己去和世界交换，以保全最后的那不可交换的部分。
今天Dasha老师告知了我他的实名，还说了他工作的单位，沈阳日报。对于文学，他也算是“业余”的。可是我想象不来，作为职业的文学生活。黄灿然老师也是报社的，据说是大公报上的外文翻译人员。不过他业余翻译的文学却总是给我们各种营养。Dasha老师也是。他从各种途径了解里尔克，德语的里尔克，法语的，俄语的，意语的，还有日译本，英译本，并以他的积累，重新审核所有的中译本。每次见到他更新的东西，总有一点小小的自卑。
好吧。我早就知道了自己要的是什么生活的，当然，还是不知道自己要什么职业。可是，这很重要吗？难道非得像那天那些珠宝商一样，坐在五星级酒店的饭桌上，侃侃而谈，谈笑风生？哈哈。光鲜亮丽的他们也不知道，其实只要面对了自己就已是足够的。






悼Dasha老师

■  俞晓

Dasha，沈阳日报的陈宁老师，于12月5日晚突发心脏病过世。
最早是在天涯知道Dasha的，后来是豆瓣，看Dasha老师所翻译的德语诗歌，这一年来学习德语，沉迷荷尔德林，而Dasha老师所译里尔克的诗歌，所写的文章，文辞精彩，深深被吸引。因为Dasha，喜欢上里尔克。
与Dasha老师言辞寥寥，甚至一时都想不起从什么时候开始关注他的文，他的动态，现在脑子里模糊的印象只有他是好人，他是个有才华的好人。
死是什么，我不知道。离去是什么，我不知道。不要说什么逝去的人留在心间，逝去就是他再也不能发表文章飞扬文采了，逝去就是我还没有学好德语达到向老师请教的水平就再没有见面的机会了，悲从中来，欲涕无言。死亡，是个太仓促的话题，还没有给人预备的时间，他就草率地敲了门。

荷尔德林有首诗，悼念，录于此，寄哀思。
悼念
是！你已远去了，幸福的面庞！
你的生命的妙音绝响了，我再也
听不到了，哎！你们而今安在，
迷人的歌唱，从前曾经用

天神的宁静安慰我心灵的歌唱？
多么久远！哦，多么久远！青春
衰老了，甚至在当时对我
微笑过的大敌也面目全非了。

哦，别了！我的灵魂每天离开你，
又回到你身边，我的眼睛为你
流泪，它又炯炯地向着
你所停留的那边眺望。


风大的夜，北京，黑。
午夜的车灯陆离，死亡，离得那么近。
我看不见你，却感受着你的温暖。
还没有回报你的温暖，他就来了。
悼Dasha老师。






怀念Dasha君

■  没使劲公爵

2012-12-06 03:38:21

我和Dasha君不是很熟。最早听说他是从一位学德语的朋友处：豆瓣上有这么一个Dasha，为了研究里尔克的《马尔特手记》，甚至搞来了当年的巴黎地图。
我们交流的时间也不长，大概始于他开始贴自译的里尔克俄语诗之时。
我和他兴趣的交集大概也不算大——差不都属于各自兴趣范畴的边缘吧。
总感觉他对其他学者有些苛刻，让我不太敢苟同。有时，当我看到豆瓣上某本西学书被打了一星，心中总会怀疑：莫非又是Dasha君的贡献？

但我知道，他是有苛刻的资本的。光拿里尔克的俄语诗来说，就连德文《里尔克全集》也常不能满足他对底本的要求。
而要说Dasha君治学的态度，这里还能提一则小故事：
1900年里尔克游览俄罗斯时，参观了莫斯科的舒金博物馆，在赏一幅日本屏风后有感而发，于日记中赋诗一首。革命后，舒金博物馆的藏品被归入各国有博物馆，这幅屏风也就连同里尔克日记中那首随手写下的这首小诗一起被人遗忘了。
然而一百多年后，翻译里尔克全集的Dasha君却没把它们忘记。“莫斯科舒金博物馆收藏的一幅日本屏风”——任何集子的注释就到此为止了。可是Dasha却一定要搞清楚：这幅画长什么样？画的到底是什么？叫什么名字？现在藏于何处？
我不知Dasha为弄清这件事情查了多少资料，询问了多少人。至少除我之外，还问过一位“日本教授”。而这一切大动干戈，无非是为了完善一条在吾等常人看来无关痛痒的注释。

这或许就是Dasha君苛刻的资本。但Dasha君对自己的标准或许远比对别人来得苛刻。我曾看见他推荐一位学者对其批评的反批评，推荐语云“欢迎拍砖”。他译的里尔克俄语诗，我只曾略微提了些修改意见，他竟提出把我也写入译校者名单。而有时他新译出一些与俄国相关的材料时，总会前来告知：恭请爵爷前来拍砖。我想，Dasha君是不苛刻的吧，
他常叫我“爵爷”，在知道我真名后，又以“兄”相称。可是直到今天我才知道，他的岁数几乎要翻我一倍。

如今回看我们之间的邮件往来，音容笑貌犹在眼前。我们探讨某个专有名词的翻译，他向我解释里尔克某首诗主旨的学界纷争，他向我抱怨在翻译上遇到困难时没有能够求助的人。我虽没亲眼见过他，却总感觉他就在身边。昨晚写拖欠多时的书评，还提到Dasha君对该书翻译的批评。今晨老叮当对我说，想多读书可又想远离学术圈，我下意识地回说：那就学Dasha呗，找个报社供职，有空就自己慢慢翻译，哪天也弄个作家的全集出来。我答应过他，一定要把那张屏风的下落找出来。来莫斯科后的第一个周末，就冲入东方艺术博物馆，可却没在展品中发现下落。向博物馆工作人员打听，得到的却只是行政官员冷冰冰的拒绝。后来，我在莫大的一家书店里找到了这首诗的俄译文，最近又准备给各博物馆发邮件询问一番，还打算明天赶早再去普希金造型艺术博物馆查查那里的日本艺术收藏……

谁知一切来得都那么突然……
我得知噩耗是在傍晚的莫斯科地铁里。列车和行人的喧嚣像是要带走什么。今天下午，生平第一次遇见莫斯科地铁故障——车门无论如何都关不上，清空了乘客，驶来第二辆——依然如此。乘客面面相觑，不知所以然。这算是冥冥中的巧合吗？是列车执拗地不愿离去？莫非它是在诉说什么？是想阻止什么？是在抗议什么？可有些事终究无法阻止，抗议也是徒劳。列车载满了疲惫的乘客，呼啸着驶入了黑暗的隧道。
街上，无表情的行人举步维艰地在冻成冰的人行道上滑行，瘦弱的退休工人在寒风中颤抖着，散发没人要的广告单。寝室里还是一片歌舞升平，人人都面容严肃地讨论着最琐碎无聊的小事。没有人知道发生了什么。没有人知道自己失去了什么，也没有人想知道，也没有人有必要知道。

能做的只有往冰天雪地中撒一杯伏特加。我曾说，何时你来俄罗斯，陪你沿里尔克当年的路线朝圣一番？我自己都不知这是玩笑话还是当真的。但无论如何都没有机会了。你的灵若能飞来看一眼也好吧，只是现在的莫斯科早已不是里尔克到来时的样子了。
一位友人说，因为Dasha君的去世，里尔克在汉语里又死了一次。而在微博上还看到有人说，听闻这样的消息，总不免停下来思考人生的意义、读书的意义。
这些话大抵都是对的吧。

12月5日夜
12月6日晨定稿





悼念汉语里尔克兄！

■  深圳一石

红光，一瞬间就熄灭。看到有那么多相识不相识的人在传递着悲叹一瞬的回音。为你。

离世的消息如下：
沈阳日报时事部副主任陈宁老师于12月5日因心脏病突发去世，年仅42岁。陈老师精通多国外语，学贯中西，是沈阳市十佳新闻工作者。其为人纯净热诚，待人以真，是众多同仁的兄弟、好友以及导师。

用里尔克《瞪羚》里的第二段为你送行，每个人终将离去，谢谢你活着时留下那么多欢喜。


你变幻的表情应和着爱的乐章，
那些歌词，玫瑰花瓣一样轻盈，
安静地停落于一个人的脸上，
他把书放在身边，闭上了眼睛。





冬至日·译者之死

■  zebrawow

陈宁，网名Dasha，中国现在用力最勤也最有成效的里尔克译者。岂料月初，噩耗传来，竟然心脏病突发，因公殉职。与Dasha在网上交流前后8年，深为其严谨、细致的态度所感染。他的突然离世，令众多网友为之扼腕。冬至日，斜阳晚照里，选译Emily Dickinson的一首小诗以为告慰与奠念。

258 by Emily Dickinson

There’s a certain slant of light,
Winter Afternoons –
That oppresses, like the Heft
Of Cathedral Tunes –

Heavenly Hurt, it gives us –
We can find no scar,
But internal difference,
Where the Meanings, are –

None may teach it – Any –
‘Tis the Seal Despair –
An imperial affliction
Sent us of the Air –
When it comes, the Landscape listens –
Shadows – hold their breath –
When it goes, ‘tis like the Distance
On the look of Death –

据说，描摹观音法像的时候，一笔一划、点墨敷彩，心亦会随之圆善温润。那么，直面这样一首诗，所有的斟酌与锤炼，或许就是另一种奠念和冥想。

258
冬日午后，
有一束斜阳——
垂压，似凝重的
琴声回响教堂——

隐隐圣伤——
找不到疤痕，
内心却有异样，
即意涵之所在——

无人宣讲——丝毫——
封存的无望——
这从天而降的
苦痛以及哀伤——

它来时，四野谛听——
风影——屏息——
它去时，直若死神
脸上的邈茫——