来自网友的追思悼念


诗生活网全体同仁：诗生活网原翻译论坛版主Dasha去世

诗生活网原翻译论坛版主Dasha因突发心肌梗死，于12月5日不幸去世，时年42岁。
Dasha原名陈宁，生前供职于沈阳日报时事部。Dasha是诗生活网的老朋友，为翻译论坛的建设做出诸多贡献，尤其以对里尔克的精谌翻译，给诗生活的诸多网友留下深刻印象。
天妒英才，愿Dasha一路走好。

诗生活网全体同仁
2012年12月



fiola：刚陈晓京给我电话说，dasha陈宁因心脏病去世了。
十分震惊，太年轻了，陈兄走好！
眼前涌现出过去的一幕幕，岁月走得好快，快得我们来不及回首凝望。 
  
rgsdmy：我是先接到小蚂蚁的电话，说她在豆瓣网上看到很多人都在哀悼dasha的猝然离世，惊愕悲痛令我说不出话来。他？！太早了！老天不公，夺我英才！不公啊。。。不公！
千言万语，无以寄托哀思。dasha老弟，一路走好。。。走好！
窗外狂风与我同泣！

chuyao8035：我真的傻了，早上看到这新闻时还没把陈宁和大傻联系在一起……恸，大恸！   

dhp68：当下，英年早逝不是什么新鲜事儿，身边这样的事儿多着呢！阴阳两界之间也不过一层隔膜，随时可能捅破。单向阀，过去了，就甭想回来。
对于逝者本人，那也许正是解脱！智者的魔术，顷刻间将自己化成灰烬。
但是，dasha的离去，的确是一件令人悲哀的事情，尤其值得悲哀的，是他那即将完工的“里尔克”。
我在书店里看到有人翻译的里尔克，我总会想起超星网友dasha还在翻译里尔克，也不知有什么结果了，现在，历史终究成为历史了！
希望他翻译的里尔克能最终出版！德文诗歌晦涩难解，尤其里尔克那些深抉人心的篇章！翻译者如果不能达到里尔克的境界，恐怕也很难翻出里尔克精髓；本来，诗歌翻译，就不是一件容易的事儿，或者说，不是啥好事儿。
王小波说，当下在中国，真正的大师都在搞翻译，也许吧！一个翻译家，不仅仅应有邮递员的功能，他更应该像一个媒婆，或者，三角恋人……
蚂蚁问我，你现在怎么样啊，身体还好吧！言外之意，别像dasha般出问题了。哼哼……！
那年，记得超星上有人说品尝笑气，我总觉得那不过是酒精的功效，或许仅仅会使人性停止，使兽性大发，兽性大发显然不是诗意，但是比诗意更有效，可以舒缓来自生活的压力，不过，现在私自品尝笑气是违法的，换成二锅头就没人管了，从功效的角度，竹叶青比二锅头更值得品尝，它使头重脚轻。

金夫： 怎么会这样啊!？在曾经帮助过我的人当中，也有他的一份功劳啊！我的成果快出来了，今天凌晨一篇稿子已经定稿，还有一篇也准备在这个月之内完稿。本来想好等我的研究题材告一段落，就召集一班好友聚一聚的，阿大也在我的好友名单之列。太悲恸了！
可以代为送个花圈吗？请告诉怎么汇钱？

张宇绰：沉痛悼念Dasha 兄。没能联系上 JB909兄，他远在台湾，不知是否得悉。   

jb909：多谢第一時間来函知会。可惜了，那静静躺在硬盘里上千G的书。可叹啊，那进入校译阶段的里尔克译稿。可悲。。。。   

rgsdmy：宇绰：我也给jb909发了邮件，可那都是十年前的老邮箱，不知他是否能收到。另外如果有谁能联系上岁月如诗或者tan.ck，也可以托他们转告，他们之间应该有联系。

楼上诸位仁兄：蚂蚁顿首问安，万望各自保重身体！  
 
金夫： 本帖最后由 金夫 于 2012-12-7 16:03 编辑
楼上都是老朋友！
话总是蚁兄说得最得体，最最人性化，也最最贴心和温暖。
大家多多注意保养吧！
大大近日有没有跟什么人或什么事儿生气啊！也许他遇到了什么不顺心的事，因为太要强，即使不堪重负也没好意思也没有机会告诉任何人。
太可惜了！

有没有人组织一下，以超星的名义前往凭吊啊！
如有人前往，我肯定会尽一份敬意和一份绵薄之力的。

fengtianliang：我已用其他方式哀悼了Dasha，但我仍然要回到超星来给他送行，因为这是他常来的地方。
我和Dasha的第一次接触是一场通宵大战。如今想大战一场，他却不能来了，只剩下我在这里通宵的怀念。
  
fengtianliang：金夫：你可以采一朵花照个像发在这里，Dasha应该能收到的。
去年秋末我娘周年忌时，我在乡邻家里摘了几朵白菊花献给我娘。今年春天我又向乡邻讨了一株白菊花，分成五蔸栽下，秋天居然枝繁花茂。我采了上千朵献给我娘，剩下的花朵在寒风中开着摇着。刚才我打手电到园中采了两朵，又在田边采了三枝黄菊花，写了四个字，摄影发上来，献给Dasha。

huangk：在超星里哭一声Dasha.魂其有灵，来此徜徉。  

末路风：刚刚出差回来，听说傻兄不在，特重新注册上来拜祭。傻兄好走！  

kdwypeng：过度竞争的大环境，举目尽然，正当年的诸兄宜乎慎终追远？亚健康和过劳损早已是桌面上的话题了，宜乎深虑之?逝者已矣，前路正远，……临景自撫，莫可言表。   

恩铱： 最开始在超星发帖的时候，被Dasha劈头盖脸地地尅了一通：“如果对某某某稍微有所理解就不会犯这样的错误……”当时觉得他太不留情面了了，于是也跟他顶了几句嘴。
后来事实证明是我最初的观点错了，一直想有机会想跟他两句请求原谅，却不知如何开口。当萨达姆版主和小D来电话时，往事历历在目。逝者如斯，很多时候人生就这样被蹉跎了。
看见熟悉的朋友们还在，希望大家都多保重。  
 
finehelen：周末，一位小朋友告诉了我，他是晚间在办公室工作时分离开的。我以前请教过Dasha问题，得到过帮助。如此才华横溢的朋友的离去，天妒英才。Dasha兄在另外一个世界，不要这样用功了。怀念dasha兄。

buildersky： 与这里很多书友都未曾谋面，Dasha也是，我还是喜欢把他看成一个歌者。得知这个消息，有些悲伤，歌者有一个天国，在那里他们无限接近并遗忘。

RUANCUNYIN：dasha走好！为什么42岁就走了？dasha错在那里?

小红：英年早逝，惜哉！天忌英才，痛哉！痛失良友，哀哉！




安清泉：里尔克的玫瑰——献给陈宁兄弟

【陈宁（DASHA）出生于1970年3月26日，1992年毕业于辽宁大学中国语言文学系，2012年12月5日不幸于沈阳病逝，年仅42岁。陈宁君倾注十余年心力翻译的《里尔克全集》，成为汉译里尔克的里程碑，即将付梓出版。】里尔克中文网http://www.rilkecn.com/katalog.asp?ID=3


他回忆着诗歌创造的一个时代
试图将世界的秘密全部说出，
其中隐含命运的谜底，混合着
难解的芳香来自奇异的玫瑰。

模仿天国的穹顶飘落的花雨
清晨到黄昏，记录了光线的
幻影。这珍宝中唯一的欲望
它充满细微熟识的渴念，
尽管我们并非赖此生存。

露水中闪耀的心跳模糊着视线，
掩映厅堂的暗影里记忆的欢欣。
当玫瑰的香气浸入了身体，
他是否便拥有玫瑰的经历？
而一根刺的痛楚远及一生。

天使的容颜，甘愿的陷落，充满诱惑
并使人陶醉。这是内心的胜利——

语言的君王凯旋。所有想象之外
那些出生不久便难逃死亡的小兽
已经在时间的旷野上奄奄一息。


安清泉： 这首是陈宁20岁时写给我的赠诗，时间是1990年10月24日。


【寂寞】

死人和死人并不一样
坟墓和骨灰盒
也并不是一样的房子
门锁锁住了以后的惊叫
你所等待的人
也正是那些等待你的人
如果说瞳孔还在看着什么
生存就是为了走向死亡

第二年9月他写毕业留言给我：

“那时候，鱼游过秋水，死而复生的老人坐在桥头吸着旱烟。如果人一旦对事物失去了意义，月亮功德圆满地使狼嚎叫。在酒里做一次旅行，或者，坐在阴影里空虚，纸鹤是一个人的妻子。可是你从梦里走出来，并不能把握实在，满地落花只是一种心情，谁的梦最深？

有一种很古老的信念
相信神灵
总是为那纯洁的心灵显圣
并为其启示世界的未来”

现在，也只能用这样的方式与他和他的朋友们一起分享这些回忆了。

在我记忆里，他永远都是20岁。愿他的天堂里有鱼有酒，不会寂寞。




Mcphiva：
刚看到这个消息，有种不现实的感觉，打开里尔克中文网，发现还在。莫名欣慰，好像什么也没发生，汉语里尔克还在，也会一直在那里。
……
虽然我离德语诗很远，但每次偶然接近时，都能看见Dasha勤勉的身影。他对诗歌的热情，对待与诗歌相关的一切问题时超乎常人的严谨，对待诗歌爱好者时的谦逊与无私奉献，让我觉得他是灯塔一般的存在。
未来很多年，我们还会一遍遍读他译的诗，每一个词里都有他留下的光。
向Dasha致敬！
R.I.P.

迷阳无伤：沉痛悼念Dasha陈宁兄！惊悉Dasha兄因心脏病溘然长逝，与兄神交已久，书信往来有日，常想一晤为快，如今天人两隔。
弟深感悲痛，谨献上Dasha兄译的安魂曲中的诗句：生只是一个梦的梦，梦醒却在别处。就这样你将生放手。巨大地你将生放手。
上帝总是迫不及待召回他的宠儿。愿Dasha兄在天之灵安息！
  
紫米：网上居然查不到任何悼念信息，是已故人叮咛如此，还是何由？现今什么人都可以利用媒体招摇过市，但可为榜样的人却不见隆重寄托哀思?还是信息不通所致？有人知道么？  
 
你改悔吧：大家可以把他的翻译诗作都收集起来做个专辑置顶，这样他就是不朽的，后人看到这些作品就会怀念到他，不会因为时间流逝而忘怀他。  

一米阳光：惊悉沈阳日报时事部副主任陈宁老师于今日因心脏病突发去世，年仅42岁。陈老师精通多国外语，学贯中西，是沈阳市十佳新闻工作者。其为人纯净热诚，待人以真，是众多同仁的兄弟、好友以及导师。本报编委会全体成员悲痛难言，呜呼哀哉!朔风野大，陈哥尚飨!  

一米阳光：我的同事，沈阳日报时事部副主任陈宁老师昨因病去世，年仅42岁。陈老师精通多国外语。他是豆瓣上的“dasha”，天涯上的“汉语里尔克”，国内里尔克最好的翻译者。他译的里尔克《秋日》：主啊，是時候了。夏已太盛大。愿你的身影投落在日晷，愿你將风放纵在原野。陈老师，世间永铭你的绝唱。
  
匿名网友：惊闻噩耗，是在您走后的第三天，我听到的，是她们的惋惜，哀叹。同为新闻人，难免同病相怜，对职业，对身体，对生命，我们的感悟该是同样的温度。而今不同的是，您仅把追思的痛留给生者，却把烨烨才华和纯净的自己带往天堂。呜呼哀哉！陈兄走好。   

匿名网友：
翻阅2009年2月7日陈宁给我的邮件，其中有两段话，令我永世难忘，摘录如下：

大概从1月20日开始，陈宁就在断断续续地扫描、OCR大斯图加特版《荷尔德林全集校注》（Grosse Stuttgarter Hoelderlin-Ausgabe，七卷14本书价407,85 EURO，邮费却花了192,00 EURO:-( ，第八卷《补遗》尚未购得）的第一、二册诗歌部分，迄今刚刚全部扫描并开始校对第一册正文部分。本想着在正月里制作完毕送给林笳老师作拜年的礼物呢。还请林笳老师等待了。Beissner的校勘功夫，很像我国乾嘉小学先贤。目睹他的爬梳，陈宁更加有耐心了。陈宁也就准备在阅读里尔克、荷尔德林的文本中度过今生了。

去年年底不到10天里，单位两位新闻前辈（其中一位是陈宁的直管上司，52岁）先后病故在工作岗位。忙那位上司的后事，跟单位人走茶凉的行政人员交涉，很是累人，再加上年底单位的人事调整、竞聘双选什么的，人心动荡，陈宁也一直烦躁得紧。年三十，本部门的一位同事又犯了腰脱，于是乎，最近变得更加忙乱，所以，扫描图书的活都一拖再拖。也因此一直没能够及时给林笳老师拜年。 
  
匿名网友：魏晋风度，冰雪聪明。大师仪型，雷霆精锐。   




fu_lxc：
献给我英年早逝的兄弟陈宁：圣母之子
沉痛悼念我的好兄弟、好妹夫陈宁。

12月5日晚8:32因心脏病猝然辞世，年仅42岁。他精通多国外语，他是豆瓣上的“dasha”，天涯上的“汉语里尔克”，国内里尔克最好的翻译者。他译的里尔克《秋日》：
主啊，
是時候了。
夏已太盛大。
愿你的身影投落在日晷，
愿你將风放纵在原野。

兄弟：哥哥为你弹一曲《圣母之子》，愿琴音陪你一路走好，我的好兄弟。  

fu_lxc： 据说，德语比较晦涩难懂，更别提翻译诗歌了。陈宁能够成为国内屈指可数的顶尖高手翻译者，其学术成就不得不令人仰慕。网友评价其翻译的里尔克诗歌应该是里尔克诗歌文学的一个里程碑，任何一个人能够做到这一点都是极其不容易的。人民出版社准备于明年出版他翻译的里尔克全套诗集。正准备进行下一个翻译工程的时候猝然离世，天忌英才啊

  
soooda.：有价值的一生.   

王山而：在另一个世界做喜欢的事！ 
 
heicuo：因为他赞戴晖译有 “云栈轻横” 而开始知道他。在此也用这句诗追思永远的Dasha  

夏言：人总要有一部分自己去和世界交换，以确保最后那不可交换的部分。   

Etude：前几个月和家里通电话得知，一个素日交好的邻居酒后心肌梗塞，猝然离世。我妈唏嘘不已，我也劝她和我爸保重身体。而昨日知Dasha离世，却没有什么劝人释然或让自己达观的念头。满心都是，得学得再紧些，再执拗些，不要留遗憾，做自己想做的这样的念头。   

嘘堂：
我馬玄黃，肅雲摇墜。
周行城垣，來拾余穗。
同道中俎，其傷何似。
唯奠薄醪，澆彼石匮。
詩人渺兮，諸神靜避。
玫瑰返香，如光之翅。 
  
羡善：願主賜伊息止安所，而以永光照之。   

Philalethes ： 一直以為他和我年齡相仿來著，。。。可惜再不能向這位長輩請益了  

nothing传叔 ： 汉语里尔克诗集已成，DASHA拂衣登船去矣，，，袜子神保佑！！！  

思玉：相识恨晚！  

思旧录：DASHA君，我就来陪你在天堂共谈德文里尔克，还有梵文，你不会寂寞的。
   
謘terarm ：作为一个初学自学德语的人，我看到Dasha兄的翻译的时候他居然已经去世了。阅读他翻译的里尔克诗歌，美妙的感受溢于言表。对他的英年早逝真是扼腕叹息而不及。刚刚过去的圣诞节，想必是Dasha兄在天堂的第一个圣诞，望主的荣耀永照他的面容。Amen.  




adieudusk：新一年要来了，没有dasha说话的新一年。这首dasha的诗，我本来想读的，可是我不会录音。希望有喜欢的朋友可以替我读。我曾经淹死在这条河里死的时候一个瞎子守护着我的尸体天气很热我们想起了钓鱼他肯定地说吃鱼可以再生我的尸体变成了眼前的这座木桥那时候桥头还有一爿酒楼我走过瞎子，走过木桥酒楼老板给了我一壶酒我醉得像远处的船今天去买鱼，吃鱼。希望dasha新生快乐！
   
Etude：只要卵石里藏着鱼儿的影子，天上没有河流，没有一片永远游不进的海，所以鱼儿不羡慕走过大街小巷的太阳，假如鱼儿有一天记不起出生的地方，卵石也便遗忘。 
 
鸿声里：Dasha，网上著名ID，现实里是沈阳日报夜班编辑陈宁，忽然在2012.12.05去世了，才42岁。我和Dasha不相识，但早已耳闻他为人热心谦和，为学专精渊博，有个性但不张扬，差不多是网上的传奇性人物。有了他，才有即将付梓的《里尔克全集》，没了他，里尔克在汉语里又死了一次。关于Dasha的消息，参见http://www.douban.com/people/hejaoui/statuses http://www.douban.com/people/vivo/statuses 两个广播此刻，看着Dasha的主页http://www.douban.com/people/Dasha/ 忍不住泪，为了一个最用心最专精的里尔克汉语译者，也为自己——找到自己的爱好并坚持下去，安心，无愧。还有，趁年轻，寄情山水，要尽可能多看看山河名胜。准备年内放假后春节前去江浙一带转转，如果看官恰好也有空，欢迎结伴~   

秋水小柯：今晚九点的FM94.7专栏
纪念逝者专辑，以潘德列茨基《第八交响曲》“无常之歌”来缅怀10月底到12月连续谢世的八位音乐大师。作品中选用的里尔克诗歌中译，采用了12月5日英年早逝的里尔克研究者和翻译者陈宁（网名Dasha）的译词，以志纪念。广播官网实时收听：http://www.fm947.cn/
   
江渚愚侨：虽然我们都明白「人总是要死的」，但它真正来的时候，又是这么的突然，让人难以接受。   




ektara：会帮我把想看却一直都找不到的太音大全集复印装订了邮寄给我；会象小孩子一样雀悦着把他喜爱的大河剧介绍给我；会和我在豆邮里一起吐嘈那些没看懂却瞎吐嘈我们都喜欢的某部推理剧的人；会在我广播求助如何收纳复印打印的资料时给予我实用的建议。。。。这样一个人就这样没有了，心里很难过。  
 
m-o： 作为理工男，往日不曾了解此文艺中人和事，如今耳闻此事，得知如此有才华的人逝去，亦是十分痛惜，谨致敬致哀，望楼主节哀顺变。  

兄 从超星论坛 读书园地 豆瓣 一直跟从着你 兄的勤奋和博学以及多才多艺让人艳羡 忽闻噩耗 不敢相信兄竟走了好几十天 天妒英才 拜 兄 走好 天堂里没有巴别塔 里尔

不曾忘记在半夜，你还热情的指点我日本史的知识，后来才知道你精通的是德语，你真是多才博学啊。希望家人节哀保重，希望Dasha兄一路走好！网上读书园地书友 20121221凌晨 
  
思念是穿越时空的列车,永不停息……天地之远，世纪之遥，永世想你。 
  
点一柱三色的蜡烛送你一程，彩色犹如我们缤纷的大学生活～象牙塔的纯净依稀可见，而泪眼的模糊，难见你渐行渐远的容颜！   

Dasha老师，在豆瓣上默默关注了很久，虽然没说过话，但心里把您当良师益友。愿您安息。   

陈兄，真没有想到离别的这天来得这么的迅疾，总以为时间还长还多还远着，陈兄你且行，几十年后大家又会重聚的。
   
学生时代的你帮助了我那么多.......这些年我又一直没有见到你,就这样匆匆的走了,留给我无尽的哀思......在那个世界里你是否听到我的哭泣\我的祝愿  
 
感谢您的一生，为我辈作出榜样。感谢您对里尔克的执着。感谢。 
  
未能与君相见，乃今生遗憾。能够认识你，却是我的幸运。
   
痛悼英年早逝的优秀新闻人！作为同行，我敬上一炷心香，祝您一路走好！ 
  
祈愿Dasha兄在天堂也与里尔克为伴，一起阅读。走好……   

你有诗意的生活，选择同样的方式里去。
   
在园地偶遇，单是远远观看，已足让人温暖。好人一生平安。
   
惊闻噩耗 半日恍惚 吾兄走好 天堂读书 沉痛悼念读书园地学士书友陈宁先生！  
 
我们在书园高声喊： dasha老师——— 书园回音： “他刚离去，他刚离去， 优美的诗篇千万句， 等着您来给我们翻译。。。。。。 书园oliven祝dasha老师一路走好  
 
与你素无交往，但是敬服你的为人和学问！心香一炉，权为祭奠；路漫漫兮，大傻走好！lvyuwen  
 
老弟，北京一别，多年来时刻记挂，万不想你竟撒手人寰，英年驾鹤西归，胸臆间千言万语，无从倾诉思念之情，只觉肝肠寸断，五内俱焚！惟望老弟一路走好！超星老友 rgsdmy
   
你变幻的表情应和着爱的乐章，　　那些歌词，玫瑰花瓣一样轻盈，　　安静地停落于一个人的脸上，　　他把书放在身边，闭上了眼睛

一晃十几年没见面了，今早却突闻此噩耗，心绪一天一好，怀念我们的八十年代，怀念四年的同学时光，怀念你的善良和纯正，怀念那些年的一点一滴……