来自微博的亲友悼念


@沈阳地铁第一时间：【讣告】惊悉沈阳日报时事部副主任陈宁老师于今日因心脏病突发去世，年仅42岁。陈老师精通多国外语，学贯中西，是沈阳市十佳新闻工作者。其为人纯净热诚，待人以真，是众多同仁的兄弟、好友以及导师。本报编委会全体成员悲痛难言，呜呼哀哉！朔风野大，陈哥尚飨！

@何家炜：我坐着，读一位诗人（德语诗译者序） 赖纳·马利亚·里尔克（Rainer Maria Rilke，1875年12月4日—1926年12月29日），生于奥匈帝国的布拉格，死于永久中立国瑞士蒙特勒的瓦尔蒙疗养院，是德语世界…………（贴出《里尔克诗全集》这篇译序以纪念陈宁Dasha兄，愿他灵魂得安息。）

@沈阳地铁小花店：【讣告】我的同事，沈阳日报时事部副主任陈宁老师昨因病去世，年仅42岁。陈老师精通多国外语。他是豆瓣上的“dasha”，天涯上的“汉语里尔克”，国内里尔克最好的翻译者。他译的里尔克《秋日》：主啊，是時候了。夏已太盛大。愿你的身影投落在日晷，愿你將风放纵在原野。陈老师，世间永铭你的绝唱。

@高寒微：媳妇从今天的地铁报上知道了陈宁的事，打电话坚决不同意我去踢球，于是连续两周没参加每周一踢。其实踢球对我来说是一种最好的休息，牺牲一个上午的睡眠锻炼一次，对身体和精神的益处只有我自己最清楚。这种牺牲是一种超级放松，当然不能等同于提前上班来开会。

@maxavivo： //@华师附中李芸: 才知道Dasha去了，才知道 Dasha是沈阳日报陈宁，才42岁，心肌梗塞几乎是有史以来里尔克最用心的汉译者，网站“汉语里尔克”创建者Dasha，http://t.cn/zjxAA55 谢谢你带给我那些美好的诗句。也谢谢你的提醒，

@雨天想要砍掉重练：Dasha走了，想起第一次接触里尔克，是@华师附中李芸 老师介绍的，正是Dasha的个人网站。愿他能陪着已经在天堂的那个老头子，一起祈祷。

@兰恩发：回复@刘吉宁:今天早上已经彻底走了。 //@刘吉宁:回复@周火爱音乐:一代摇滚英雄，18年前陈宁兄的吉他被我们多少人羡慕哇！走好 //@兰恩发:唉。真是。我已经听无数人讲过，这是个才子。 //@羔羊188: 这是我今年听到的最堵心的事情

@兰恩发：印象中的陈宁的低调，偶尔在六楼遇到，说上三五句话，不张扬，很个性。这位同事，这位兄弟，突发心梗，才42岁。兄弟，一路走好。

@秋水之人花园：陈宁夫妻俩经常捡流浪猫狗回家，精心抚养。有只小狗叫矜衿，取“青青子矜，悠悠我心”之意，是只车祸瘫痪的小土狗。他特意上澳洲网站订了个价格不菲的轮椅，为的是能让它自由活动。为人很纯净，不做争抢之事，不市侩。——摘自地铁报

@秋水之人花园：坐地铁拿到报纸就见一整版的悼念文字映入眼中.陈宁,年仅42岁的编辑,因心脏病突发,不幸逝世.继罗阳之后,又一位才华横溢,英年早逝的生命戛然而止于这个多雪寒冷的冬天.陈宁,豆瓣ID”Dasha“,天涯"汉语里尔克",还有"汉语里尔克"的同名网站,在网络上,Dasha之才华人品,有口皆碑.我虽然对他不熟悉,但惋惜不已

@金贝氏中国：回复@SRTV博文至刚:虽不认识，但祝他往生幸福，一路走好！ //@SRTV博文至刚:沈阳日报时事部的陈宁，不认识，都是沈阳媒体人啊。 //@金贝氏中国:怎么个情况？谁呀？ //@SRTV博文至刚: //@沈阳地铁第一时间: 哀悼~~~~~~~~~~

@刘语绯言：早上刚刚送走同事学兄——陈宁。告别仪式上才知道他还是一个精通4、5门外语的语言学家（这样说不足为过，据说他花费十年心血翻译的德国诗人里克尔的诗集即将出版），而且救助了多只流浪小动物。他的爱心与才气令我震撼，令我钦佩。愿陈兄在天堂安好！

@欧阳夏桑：琴在怀中，弦在手中，我在琴之外，我心在琴之内，手放开弦，身离开琴，我在琴之外，我心在琴之内，我在土中，琴在土外，弦是我的墓志铭——陈宁的诗《琴》

@大熊星座2100：惊闻友人陈宁先生离世，一路走好。天堂里有你喜欢的诗歌与音乐。。。

@弹指一挥2012：#冬天的印象#读@沈阳地铁第一时间，惊悉@沈阳日报，时事部副主任陈宁先生于1205，20：00pm 心脏病突发，不幸逝世，年仅42岁我父亲也死于心梗，前一天还坚持工作。那一天，在南湖公园公交站，遇一老者，突发心脏病，主动拨打120，并力劝家属就近到医大二院救治@中国之声

@周毅彈BASS：那些日子 既不閃亮 也無關青春 只是一些天性自由又自命不凡的生命在某段時光裡 盡情盡興的嬉戲了一番 就像一首悠長的樂曲般激昂四溢 雖然終於曲盡人散 但是記憶 永遠印刻在活著的靈魂裡 永遠！﹣for my dear bro 陳寧 Your figure in my memory doesn't disappear forever!

@奔马凌空：上帝似乎更爱带走一些有追求有目标爱生活会生活的人，而留下大部分混吃等死，了无生趣的人苟活于世！四十二载的生命对一个有爱心的好人来说，太短了…………陈宁，走好！

@shalafi：最后翻回到这一条的时候，还是有些忍不住了。走好。//@maxavivo: //@沈阳地铁第一时间: 陈宁老师的诗作。

@homuncilus：@独孤馆藏 啊?Dasha死啦?//@-Steppenwolf-://@高寒微: 学中文的，但是已经很久没有真正地接触文学。因为陈宁，才知道了里尔克。也明白，这世界并非一切都是浮躁，总有一些真诚尚存。 //@1000d: //@maxavivo:..

@eeva诺：不久之前还是爸爸的同事，曾经见过几次，黑白相间的长发，微笑谦和的笑容却掩盖不住骨子里叛逆的气息，名符其实的文艺青年。曾经说要去看她收养的小猫小狗，一直未成行却得到了这个消息，天堂里没有夜班，陈宁叔叔您要继续文艺下去!//@高寒微: 诗如人生 //

@高寒微：又一位夜班同仁走了，沈阳日报时事部的陈宁刚刚突发心梗去世。一位新闻奇才的42岁人生，超级浓烈甘醇。眼前总是出现我们碰题时的场面，但这一切都已经是幻觉。走好兄弟！照片是去年我在宜昌为他照的。

@谜儿下午茶：今晚上班时才惊悉这个噩耗，看着微博上朋友同事的怀念文字，一阵阵的酸楚。想着到日报八年有余，陈宁是共事最久的夜班同事，为人低调谦和，才华横溢……唉，怎么就走了呢，不应该啊，到现在也没办法接受这个事实

@莎莎的大冰冰：#悼陈宁#当年他与我同上夜班，是个善良的人。夫妻俩经常捡流浪猫狗回家，精心抚养。有只小狗叫矜矜，取＂青青子矜，悠悠我心＂之意，是只车祸瘫痪的小土狗。他特意上澳洲网站花美元订了个轮椅，合人民币两千多吧，为的是能让它自由活动。为人很纯净，不做争抢之事，不巿侩。没想到这么突然的离开

@沈阳晚报王爽：这一天辽大八八级同学一直在心绪烦乱的悲伤中互相转达着一个令人无法承受消息，我们的同学，42岁陈宁，沈报时事部副主任，于昨夜永远离开了我们。前几天还在电梯里遇见他，他一歪头笑着喊我老同学；今年7月28日毕业20年大聚会，我们还举杯共祝，健康快乐;如今已成永别！再见了，我们的摇滚歌手！再见！

@Nietzsche-11：回复@mina-feng14: 他微博上说了要去葬仪上告别…… //@mina-feng14:以前看V师说过 //@Nietzsche-11:回复@mina-feng14: 是里尔克全集的译者 网络高人 Dasha（陈宁） 昨天突然去世了…… ４２岁 …… //@mina-feng14:回复@Nietzsche-11   
安徽風卜：因心肌梗死，陈宁先生（Dasha)于昨晚8时31分左右去世。「Dasha——汉语里尔克的站长（http://t.cn/h6LxDN），沈阳日报时事部副主任」

@Dorpskermis：我也神往得很，可惜听不到了。v兄，他的录音在网上有么？ //@maxavivo: ..//@赫兰的小日子: 那时他经常来我寝室上课,但我的室友绝非善类，拒绝听我"瞎拨拉",于是他只好一曲又一曲独奏，全屋人静默欣赏,而我终无法成才.有时熄灯后我欲练琴，斜刺里一声怒吼:别弹啦，明天让你师父陈宁来吧!

@赫兰的小日子：悲闻师兄陈宁辞世,想起二十年前的许多往事,师兄长我一届，弹一手漂亮吉它，我神往拜师,得他悉心真传,但终不成器.毕业后多年未联络，几月前得到他的电话,认真存下,想着有机会找他叙旧,但一拖再拖,终成憾事.二十年前他毕业前与我告别,竟是最后一面!

@辽宁法制报杜宏宇：【怀念学哥陈宁】惊闻沈报时事部副主任陈宁于昨日因心脏病突发去世，年仅42岁。陈宁是大学时候睡在我上铺的兄弟，时常用吉它谈人生恋曲，寝室走廊边，经常有他投入的歌声。他貌似陈真，也有陈真一样的仗义。记忆中他是一直活在深夜里的人，一直是报社的夜班灯光映照他的身影。怀念，痛得自己被惊醒。

@DL菜园子：终于可以休息了！ //@DLTV不留意:一路走好，校友兼同行。//@辽视第一时间: 走好，辽大学子陈宁！——42岁的好年华就这样定  
@老韩-微博：是诗人的纯粹，给了我们诗意的生活，而彼岸的诱惑又总是摄住诗人的眼。"…我在土里，琴在土外，弦是我的墓志铭"。是的，写这个句子的，那个叫陈宁的辽大88同窗，死了，  
白发老黑：打开手机，惊闻噩耗：时事部副主任陈宁于昨晚突发心脏病不幸去世。我与他无甚交往，平时说话都少，但耳闻不少，他有才气有爱心，玩过摇滚，精通电脑，收养流浪小动物……对他的离去，我十分心痛！做新闻人，上挤下压，昼夜颠倒，其中滋味，有几人知？陈宁，一路走好！  
刘语绯言：今早惊闻我的大学学长，我的同事——陈宁兄弟昨晚因突发心梗辞世，不胜悲痛！大学期间，陈宁酷爱音乐，曾组织自己的乐队。一头长发，一把吉他，憨厚的笑，是陈宁留给我永恒的印象。进入日报工作20年，一直做夜班编辑，熬心血的活儿。这回兄弟可以好好歇歇了。音容犹在，斯人已去！兄弟一路走好！

@赫兰的小日子：悲闻师兄陈宁辞世,想起二十年前的许多往事,师兄长我一届，弹一手漂亮吉它，我神往拜师,得他悉心真传,但终不成器.毕业后多年未联络，几月前得到他的电话,认真存下,想着有机会找他叙旧,但一拖再拖,终成憾事.二十年前他毕业前与我告别,竟是最后一面!

@学者郭宝泉：从@佟丽霞 的微博中惊悉陈宁同事早逝的噩耗，难过之极。毫无修饰的纯真你带走了，浪漫的才情你带走了，可是你把新闻人无解的遗憾留下了。好兄弟，你在天堂还唱歌么？！

@大勇若怯712：翻翻手机相册，竟然真的找到了你，那是秋天去蒲石河看红叶时留下的。笑容永远！怀念永远！陈宁，我的好兄弟！@请输入用户名 我在:http://t.cn/zjfn1od

@wongyik：【"可你呢，你为明媚的日子而生…"——荷尔德林《恩培多克勒之死》】今夜惊悉陈宁老师(即豆瓣Dasha)逝世。然而就在两周前竟还曾和老师一起讨论过前引诗句之出处,孰料到世事无常而至于此乎？一直以来都为老师的学识、见解，及其对译介里、荷之努力而深深折服。如今斯人已远,唯愿长驻诗中。谨悼。

@活在烟尘中：Dasha陈宁先生译作【里尔克四首安魂曲】明日清明节，今日修订里尔克四首安魂曲，以安那些我认识与不认识的应该安慰的魂灵。 安魂曲[①] 祭一位女友[②] 我拥有死者，我听凭他们离去， 我惊异地看到，他们是如此安详， 如... http://t.cn/zOL5r5L @mark

@bicheng12：陈宁是Dasha.....死亡距离诗人真是太近了，这个是他写的日记http://t.cn/zjMC43f //@存在etc: Dasha老师，读里尔克的人应该都知道他。看呐，他的双足是怎样走过一生：仿佛双手穿行在琴弦中。

@蒲河米修斯：我从大三之后便不再读里尔克了，因为觉得诗歌无用，自己又浮躁。工作以后就更是为那些不值得的东西烦扰，心智迷乱。日报陈宁先生，一个我不认识的前辈，让我重新想起了里尔克，但我遗憾没有和他成为朋友。如今先生去了，我这个陌生人为一个天才的离去而倍感心痛。愿天堂有诗歌陪伴。@沈阳地铁第一时间

@杭州微博城事：#晚安#【逝者】又一位夜班同仁走了，沈阳日报时事部副主任陈宁今天突发心梗去世，享年42岁。via@报纸观察 大家早点休息……

@柳垸夜话：沈阳日报时事部副主任陈宁今天突发心梗去世,享年42岁。

@绵阳日报同胖哥：又一同仁走了:沈阳日报时事部的陈宁刚刚突发心梗去世。一位新闻奇才的42岁人生，超级浓烈甘醇。

@田荞：【媒体人有多累，如人饮水冷暖自知】又一位夜班同仁走了，沈阳日报时事部副主任陈宁今天突发心梗去世，享年42岁。一位新闻奇才的42岁人生，超级浓烈甘醇，如今只剩下回忆！

@maxavivo：这是2006年9月11日我和Dasha伉俪同游苏州虎丘时的照片。Dasha，实名陈宁，是“汉语里尔克”网站（www.rilke.cn）的站长，在天涯闲闲书话也曾以“汉语里尔克”为ID。他家里电话打不通，但现在基本可以确认Dasha去世的消息无误。

@郑州晚报朱建明：兄弟，你正当年啊！ //@i铁如意: 沈阳日报时事部副主任陈宁今天突发心梗去世，享年42岁  

@贝贝0328：浮躁的社会，我选择边缘性的生存方式，相妻教子。你的离去，在我悲痛同时也令我震惊，愿本以为才华横溢的你在搞些平常的东西，没想到竟是令人震撼的历史杰作，相比平凡我们更看好金钱、地位等实用性、功利性的东西，你却用生命的绚丽为我上了生动的一课！谢谢你，兄弟，天堂里等我们！ 