12月2日，我与傻兄最后的通信

■  江汀


2012-12-02 10:46 江汀说：

DASHA兄，你好，一直以来我都在豆瓣上关注你。我是江汀，一个文学图书编辑，想做一个荷尔德林的选题，想问一下你的荷尔德林翻译状况如何，已经出过译著吗？还有，你对其他德语诗人的翻译状况呢？

2012-12-02 15:09 Dasha说: 

江汀兄好，Dasha一直阅读的是里尔克，荷尔德林，是敬畏着的梦想。用了三年时间，将里尔克的全部德语诗翻译完毕，已经与老友何家炜（ http://www.douban.com/people/hejaoui/ ）签了出版合同，合同上定于明年7月左右出版。所以，准备在出版前将里尔克的小说《布里格手记》（也称“马尔特手记”）重新校读一遍（《布里格手记》的出版还未有决心，里面尚有一些背景资料未能彻底搞定），以期保持阅读里尔克的感觉，在附印前最后再校订一遍译稿。

最近，正在扫描、ocr、校对荷尔德林的“法兰克福版全集”（FHA：http://book.douban.com/series/8178 ）——准备在未来的日子里从荷尔德林的古希腊语、拉丁语译稿开始研读。之所以选定FHA做底本，是在与“大斯图加特版”（StA）比照阅读后最终下定决心的。

至于兄的荷尔德林选题，恐怕要让兄失望啦，没有个三年五载，Dasha是拿不出来的。其他德语诗人，Dasha只不过是从Klopstock开始泛读，没有什么打算，也许，荷尔德林完了，有心策兰，但是，策兰的语言游戏，汉化起来极其麻烦，孟明的捉襟见肘，足以表明一切。

不过，近年来，Dasha也算结识了一些德语专家，比如广外的林笳教授，北外的丁君君同学……如果兄有德语诗人的选题，Dasha可以帮你问问他们是否愿意接手。 　

谨颂编安 　

Dasha 
　　
2012-12-02 15:50 江汀说:


Dasha兄，恭喜大作终于即将出版。早年我就接触过“汉语里尔克”，等待你的译作结集出版已经很久了，到时候一定会收藏一本的。里尔克译者甚众，Dasha兄当然鹤立鸡群。

我曾在网上读到一首《在柔媚的湛蓝中》，应该即是兄的译笔。与之相比，其他译者的译笔当然要逊色一些。现在出版诗集很困难，但荷尔德林仍属古典作家，我这边正好可以做类似的选题，所以就想到向你问询此事。

我敬佩Dasha兄身上持存的理想主义气质，所以等上三年五载也是理所当然。

祝冬安！

江汀

2012-12-02 17:41 Dasha说:

Dasha那时确实译过几首，为了某个杂志的约稿。如今回头来看，那时的译文，首先准确性犹不十足（Dasha如今的德语自然要比那时精进了）；其次，那时，Dasha还不能够完全把握荷氏的文字风格；第三，迄今，亦不曾厘清荷氏与古代希腊之间的关联，所以，Dasha要先读荷尔德林所译的荷马、品达、索福克勒斯……；第四，作为德国古典格律诗的典范，用怎样的汉语形式加以重现，Dasha目前还未曾思考出来。对荷尔德林的汉译，如果兄有什么建议，Dasha倒极想听闻。
　　
2012-12-03 10:17 江汀说：

Dasha兄，惭愧我不懂德语，只是倾慕于诗歌。我觉得你译得好，只是从“雅”的角度得出的结论。的确，翻译荷尔德林是几乎是一位祭司的工作，你所提到的四点是一个译者所应有的自觉。我记得一个细节，当初本雅明在研读荷尔德林时，也曾试着自己翻译品达。我无法多说什么，自己埋头多读点书才是正经事。

http://www.douban.com/note/251071337/