梭罗翻译的孔孟圣人之言 —— 怀念Dasha (陈宁)

by 菊子

《瓦尔登湖》中，梭罗用典很多，包括希腊罗马神话和哲学经典、《圣经》、欧洲文学和哲学经典，特别是英国诗人的作品，印度神话和哲学经典，自然也有咱博大精深的中华文化的精华——孔孟圣贤之言了。

梭罗懂的古典语言有希腊文和拉丁文，现代语言有法语。希伯来语他显然是不懂的，引用的《圣经》故事，大约来自钦定詹姆士王本，我翻译的时候为了（一）图简便，（二）延续中文圣经的传统，方便熟悉中文圣经的读者阅读，一律延用了和合本《圣经》的译文。冯象的译文手头没有，也没有打算采纳，软件世界的通例，第一个版本的软件买回来往往风险较大，尤其是一个人单打独斗开发出来的Enterprise级别软件，还是先观望观望。

就梭罗的用典偏好和熟悉程度来讲，大约当推希腊罗马英雄神话。《瓦尔登湖》里《圣经》故事引用得也不少，但多用的是故事而非说教。就宗教信仰来讲，他和爱默生类似，对基督教传统是持有保留态度的，行文之间还偶尔略带机锋，说些大约会冒犯虔诚信徒的讥讽之语。

翻译过程各般辛苦，不过也有柳暗花明之处，一嘛，自然是碰到《圣经》故事——我翻译的是注疏本，注疏人杰夫•克莱默早就一条一条查好了《圣经》中的出处，熟悉《圣经》的人都知道，圣经的每一句/段话都是有标号的，如《出埃及记》1：1，明眼人一看便知那指的是《圣经•出埃及记》中第一章第一节。我从在教会的老朋友那里讨得一本和合本《圣经》，按图索骥，翻到那一页，bingo，噼噼啪啪敲过来就是。问过编辑，没有版权问题的，算是合法抄袭。

另外一个柳暗花明之处自然就是碰到了孔孟圣贤语录了。小时候也算是读过一点经文的，甚至到二十来岁时也能够倒背如流的，现在虽不能出口成章，看见一段译文，却还是大致能够辨认出原文，要么能够信手敲出来，要么顺手一查，就能够查出来。比如梭罗这一段绕口令：

“To know that we know what we know, and that we do not know what we do not know, that is true knowledge.”

“知之为知之，不知为不知，是知也。”小菜一碟吧，连没读过孔孟的人都知道。

梭罗当然不懂中文，他的孔孟引文都是从让-皮埃尔-纪尧姆•波捷：《孔子与孟子，中国道德哲学与政治文选》这本书里转译过来的： Jean-Pierre-Guillaume Pauthier（1801-1873）：Confucius et Mencius, Les Quatre Livres de Philosophie Moral et Politique de la Chine (Paris, 1841)。

这一段《论语》稍微难一些，如果克莱默没有注明章节，我查起来可能要花一点功夫。老实承认，我去国多年，数典忘祖，还不知道什么时候《论语》、《孟子》也和《圣经》一样给章节标号了呢。

“Kieou-pe-yu （great dignitary of the state of Wei） sent a man to Khoung-tseu to know his news. Khoung-tseu caused the messenger to be seated near him, and questioned him in these terms: What is your master doing? The messenger answered with respect: My master desires to diminish the number of his faults, but he cannot accomplish it. The messenger being gone, the philosopher remarked: What a worthy messenger! What a worthy messenger!”

“（魏国大夫）蘧伯玉使人于孔子。孔子与之坐而问焉，曰：‘夫子何为？’对曰：‘夫子欲寡其过而未能也。’使者出。子曰：‘使乎！使乎！’”

克莱默注释说是《论语》14：26，原来是《宪问》，不过不是26，是25。这一段一眼没看出来怪不得我，实在太偏了嘛：梭罗拼写的Kieou字我还能读出发音，Khoung-tseu按上下文猜出指的是孔子，蘧却是连中文字都不认得，要放狗狗查才反向工程查出读音是qu2。

这三段也是反向工程，根据注疏顺藤摸瓜查出是《大学•中庸》里的，服气。

“鬼神之为德，其盛矣乎。”
“视之而弗见，听之而弗闻；体物而不可遗。”
“使天下之人，齐明盛服，以承祭祀。洋洋乎，如在其上，如在其左右。”

下面又不服气了：这一句我觉得梭罗的翻译有误，不知道误会来自法文版，还是梭罗的英文翻译：

Virtue does not remain as an abandoned orphan; it must of necessity have neighbors.

一看就是“德不孤，必有邻”嘛，但孤完全可以当作形容词讲，就是并不是孤立存在的；邻也不一定是邻居，而是其它的美德。六个字抻长成为十四个字，有点把抽象概念具体化了。

这个是梭罗转手倒卖的，我还没有查出出处。因为引文是在注疏之内，也不能借鉴其他译者的译文。

“A soldier of the kingdom of ci lost his buckler; and having sought after it a long time in vain; he comforted himself with this reflection: ‘A soldier has lost his buckler, but a soldier in our camp will find it; he will use it.’”

写到这里不禁心碎，碰到这样的小土坎，原本会偷懒，也或许就去问活百科全书，或者是善用百科全书之人，譬如Dasha。向日Dasha自嘲，云东北人傻实在，实则是他认真，遇到未知之事一定要查出个究竟，也或许他下意识中知道时日无多，要给我们留下这数不清的小伏笔，数不清的地雷，数不清的催泪弹……平安夜前夕在桌前整理起杂乱无章的手稿，突然就看见一个疑点，突然就想起伊人不再，突然就潸然泪下了。

http://baihua.org/user_image2/2012/12/1356354289_1.jpg

我不敢妄称Dasha的朋友，不过是在他驾鹤西去之前，挤在他的朋友群中，抢着欠了他一小笔债。某日在网上听到他和人讨论自己搜集的各类字典，便写信讨要。于是便有了这一些：

先发来的阅读软件是UnicornViewer，因为英文操作系统而无法阅读，于是又腆着脸再要，他又发来了ComicsViewer。赶紧查植物动物，却发现我的植物动物水平连查字典的资格都没有，于是号称字典过于专业化，又再次询问他是否有更大众化的字典，尤其是中国和北美动植物互译的字典。包括拉丁文学名和中英文学名、俗名。我的脸皮还能更厚么。

这样的字典他没有。但他还是给我发来了一个单子，上面是我列的《瓦尔登湖》中植物动物名单，他在后面逐一标注，标注分两类，他十分有把握的，他觉得不太肯定的。

看见Vivo贴出的Dasha的书桌，我不禁肝肠寸断。原来他就是在这条狭长的桌前，天女散花一般，向人间放债，然后就飘然而去，剩下我们兀自唏嘘。

http://baihua.org/user_image2/2012/12/1356354377_1.jpg

2005年前后，在《玛雅咖啡》上，见过vivo和Dasha的帖子。因为在那里只是潜水，也因为他们讨论的题目于我太陌生太深奥，故而不曾搭过话。

在豆瓣，打鱼晒网之间，零零碎碎偶尔出点贴，和Dasha的交往仅在于上面说的“利用”他的知识和善良，心中却是说不出的悲恸，除了我心中欠了人情债的负疚感，更要紧的，其实还是同辈人猝然离去时物伤其类的兔死狐悲……生命原来是这样脆弱，这样短暂。

十年前，Dasha说：我怕死。

http://www.poemlife.com/thread-381526-1-1.html

Dasha还说，我喜欢永生（immortal）与不死（undead）。Dasha，希望你是在你喜欢的国度。

平安夜将至，Dasha安息。


陈宁，沈阳日报时事部副主任，因心脏病突发去世，年仅42岁。《沈阳日报》的编辑。他的翻译遗作《里尔克全集》即将出版。

2012-12-30 15:09:11