——>>蛮 - (ZT)对Dasha先生对刘皓明译《杜伊诺哀歌》的指摘的回应 - 诗歌翻译


Dasha 2005-2-21 10:58:47

转贴Dasha在天涯“闲闲书话”的回帖作者：汉语里尔克　回复日期：2005-2-20　12:43:53　   
　　［受权回帖］
　　没有想到，在“读秀”那个人迹罕至的荒凉之地，“吵星”痞子Dasha的涂鸦竟能被刘先生知悉，惭愧、惊异。语言唐突之处，在此谨致歉意。
　　
　　获知刘先生此译本，缘于Dasha去年在这里向网友“哥尼希”与“Horatius”大侠请教Dasha阅读里氏“第八哀歌”的若干疑问。因此，一俟得悉此书有售，急急买来。
　　
　　Dasha就此只说一个“第八哀歌”里刘先生可能混淆了“性、数、格”的例子：
　　
　　Mit allen Augen sieht die Kreatur
　　das Offene. Nur unsre Augen sind
　　wie umgekehrt und ganz um sie gestellt
　　als Fallen, rings um ihren freien Ausgang.
　　......
　　
　　刘先生的译文如下：
　　用所有的眼睛造物看的都是
　　那空旷。只有我们的眼睛是
　　仿佛反过来的，环绕着【它们】设置着
　　如同陷阱，围绕它的通畅的出口。
　　（第141页）
　　
　　“【】”为Dasha加，请刘先生细查。


Dasha 2005-4-20 17:19:49

转贴Dasha在“读秀”（http://www.duxiu.com）上的回复兼回复“教你游泳”这位IP地址为：162.105.219.*的书友当是来自“北京大学万柳学区5区”，可能您并不懂德语。

据说北大中文曾将一位不通德语的教师的关于里尔克的论文送到了德语系，因此此君没能晋升，但愿北大中文此举属实。 关于刘皓明先生的歪论，Dasha本不拟回复，但如今为正视听，权将Dasha日前与友人之email示众，尚望这位书友并刘皓明先生海涵。前贴曾有人身攻击之语，Dasha再次致歉。

如下为Dasha在email中谈论里氏《第一哀歌》正文（图片无法贴出，参见Monika Czernin: Duino und die Duineser Elegien第39页图片说明）：

1. 首先请看如下德文（见附图照片说明）： Marie Prinzessin Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfuerst, die spaetere Fuerstin von Thurn und Taxis... “玛丽公主，即后来的图恩·翁·塔克席斯侯爵夫人……”

刘说：总之，无论如何马利不是“侯爵夫人”，这第一是因为马利的Fuerstin头衔不是因为嫁了一个Fuerst才有的，而是从娘家带来的……

傻按：如果按照刘的逻辑，此段德语如何翻译？王子、公主是王室成员一出生就具有的身份，而“X爵、X爵夫人”才是后来的封号。

2. 刘说：在里尔克那里，过分的情感流露总是不好的。例如大笑lachen总是不被赞许的；而微笑laecheln则总是被赞许的。诗人在作品的一开始便“哭天抢地”，通过这种极端夸张的姿态来得到“天使们”的注意，是很不符合里尔克的。

傻按：《旧约·出埃及记》
22: 23：“……他们向我一哀求，我总要听他们的哀声，”（国语和合本）
22: 22：“他若向我呼号，我必俯听”（思高本旧约·出谷记）
Wirstu sie beleidigen / so werden sie zu mir schreien / vnd ich werde jr schreien erhoeren.
[Luther-Bibel 1545: Das zweite Buch Mose (Exodus). Digitale Bibliothek Band 29: Die Luther-Bibel, S. 343 (vgl. Ex 22, 23)]

里氏哀歌开篇明显就是化用这句话，如何“哭天抢地”就不被赞赏呢？“莎学”专家杨大卫（David Young）甚至将这个“schrie”译成了“shout”。于是Dasha因此想起在诗生活里，曾有所谓香港诗人廖某很不满Dasha说里尔克太女性化，于是Dasha很不理解，诸位为什么一定要以一己之私枉论他人作品呢？乃至绿同志一定要说里尔克与基督教无关呢？

另，重读里尔克的哀歌，很是害怕地发现，……………………

罗嗦这些，纯私下交谈，不宜公开。Dasha犹记旧帐，皆为彼等实贻害无穷。悲夫。

http://www.duxiu.com:8080/rebook/Show_Topic.asp?Action=Topic&BookID=none&BookCode=000005132812&Topicid=505


Dasha 2005-4-26 01:41:57

您的这番话同北京当代文学批评界的“四天王”之一陈晓明如此一致，呵呵如果您是陈本人，Dasha有福了，Dasha可以同名人对话了；如果您不是陈本人，恭喜您了，您都会剽窃了（大段引文当注明出处就是一项最基本的学术训练）。

不会德语，自然无权声称自己研究里尔克，与不会德语、俄语而言必称马列者没有什么不同，不会德语、俄语而言必称马列，那是他们的事，Dasha不想多说，不会德语而在学坛里大谈德国文学，一定是欺世盗名之徒，不会古汉语却仅靠白话文大谈《诗经》的语言艺术，Dasha不知其可也。至于您因Dasha的逻辑来推论Dasha没有资格说读过圣经，此论不谬。Dasha不知道当今大陆“学界”如何治希伯来（希伯莱）文学，但Dasha日前见过北大出版了四册《希伯莱语教程》，如果不通希伯来语和古希腊语而“言必称希腊”（引号中应该是毛主席他老人家原话），定然是一种怪现象，至少Dasha知道，在大陆神学界，还是有真正的学者或者信徒在用希伯来语和古希腊语在旧、新约里领受圣言，教化信众。而对于Dasha所说的用典，您说“各人可以有不同的理解”，Dasha倒要问，“庄生晓梦迷蝴蝶”句的典故您不从“南华经”里理解，您还要从达尔文的《物种起源》里解释蝴蝶与庄周的关系么？用辞可以人言殊异，用典只能以典故来诠解。如果您以为Dasha引经据典来讨论里氏第一哀歌第一句只是Dasha异想天开，Dasha可以让您看德国友人与Dasha的email、或者请您移步去http://www.rilke.de/phpboard/viewtopic.php?t=1449 看看，看看德国人自己如何理解如何说的。

很遗憾，您教不了Dasha游泳，就算Dasha跟您学会了您所教游泳，Dasha也只能在沙漠里游泳。