——>>inandout - [试译] 春泛若耶溪 －綦毋潜 - 诗歌翻译


Dasha 2003-10-26 12:14:48

进出兄，Dasha来说说好吗？尽是些“拆台”的意见（建设性的Dasha力所不逮），也务请不必认真。

1，音韵。叶韵是沈约“四声八病”之后胡适“白话文”以前古代汉诗的“绝对”特征——我少年时曾听外婆用湖南话唱过唐代的诗，那时我们称之为“诗歌”，“诗”都是可以“歌”的。西洋人翻译时忽略了音韵我们可以说他们不通我华夏文明，我们自己向夷人绍介自己的经典，为什么也要忽略呢？想得一忘二兄当初一首Roethke的“In A Dark Time”翻译得“亦步亦趋”，令Dasha惊羡不已，心驰神往，将他的那个贴子珍存在硬盘里……得兄的天才，亦更坚定了Dasha的这个主张。Dasha观Inandout的文字功力，做到这些是比较容易的。如果进出兄同意Dasha的观点，就再改改吧。

2，文意。Dasha看过一些汉诗英译，大抵是先将汉语原文“翻译”成流畅明白的“口语”或者“现代汉语”，再翻译成英文，汉字的构词魅力便荡然失去了美丽：比如进出兄译文的第一个词“A search for reclusion”，Dasha个人以为实在是读不出“幽意”的，如果“人烟寒橘柚，秋色老梧桐”这么样的句子也这么样翻译，Dasha会哭的。写到这里，Dasha发现，Dasha在乎的不是“文意”，而是“诗意”。Dasha译德语诗时，当然因为种种原因（主要是自己的功底太浅）省去音步、抑扬乃至叶韵，但却始终竭力保证让汉语读来像“诗”，所以才这么说。 不过，这里也关涉到一己的翻译标准原则，进出兄姑且听之吧。

好话Dasha就不说了，得兄的文字Dasha是每贴必读的，因为不敢自暴其短，所以不敢插嘴的:-(


Dasha 2003-10-26 15:37:24

进出兄折杀Dasha了，我们还是见贤思齐吧。


Dasha 2003-10-26 15:38:12

老J， 得一忘二的帖子：http://www.poemlife.com.cn/forum/add.jsp?forumID=6&msgID=2147481140&page=1