——>>pilger - An Diotima----Hölderlin - 诗歌翻译


Dasha 2003-9-23 17:40:04

与pilger兄交流

亲爱的pilger，因为你在谈论德语诗、并且是Dasha至爱的荷尔德林，所以Dasha才回帖欲与您进行纯技术的交流。讨论问题，自然没有旁的什么意思，Dasha在下面文字中如有唐突之处，敬请海涵；如有谬误，敬请板砖。

先谈谈第一首An Diotima：
1，Diotima是古罗马的女祭司，苏格拉底的一位老师，是智慧女性的象征，因此荷尔德林用以称呼他的爱人——他担任家庭教师的那个家庭里的女主人Susette Gontard。Diotima作为一个拉丁语人名，Dasha反对根据德语或英语拼读规则音译。
2，An Diotima是这样的一首恋歌，如同贝多芬的《致爱丽丝》，首先应该在情调上与诗人尽可能保持一致。好在这是荷尔德林的诗歌中相对简单简朴的短诗，Dasha先逐行对译，从语义上厘清此诗的本意：

Schönes Leben! du lebst, wie die zarten Blüthen im Winter,
美丽的生命！你生活着，如同温柔的花在冬天里，
  In der gealterten Welt blühst du verschlossen, allein.
  在衰老着的世界里你绽放着，悄然而寂寞。  
Liebend strebst du hinaus, dich zu sonnen am Lichte des Frühlings,
你喜欢从自身脱颖而出，为了沐浴春天的光，
  Zu erwarmen an ihr suchst du die Jugend der Welt.
  为了被她温暖你找寻着世界的青春。
Deine Sonne, die schönere Zeit, ist untergegangen
你的太阳，更美的时光，正在陨落，
  Und in frostiger Nacht zanken Orkane sich nun.
  而在寒冷的夜里狂风正在争吵。

这首诗的第三行，您最初忽略了zu接动词原形所表达的目的状语从句，后来您自己修改了，很好。但是，这句话如果您解释为“春日的光辉沐浴你”，那么句中的am就解释不通了，“春日的光辉”是与am组成的介词短语，这句话的主语是Du（你）。而liebend固然有die Liebend（恋人）的意思，在这里作状语修饰动词hinausstreben，解作“恋爱中”似乎不妥，lieben不仅有“热爱、喜爱、恋爱”的意思，也有“喜好”的含意。

这首诗的第四行您现在译作“为在她傍温暖你寻觅世界的青春”，根据您的上文“为沐浴在春光之傍”，看来您一直以为这个阴性代词第三格ihr指代的是das Lichte des Frühlings，这是一个语法上的问题，das Lichte是中性名词，这样的指代是不合语法的，所以，这句话的真正理解应该是“为了被世界的青春温暖，你寻找着世界的青春”，ihr指代的是阴性名词die Jugend。

Dasha的草译文字如下，仅供参考：

美丽的生灵啊！就像冬日里柔弱的鲜花，
  你寂寞无主地绽放在老去的世界。
为了沐浴春光，你热切地从自身里生长，
  为了被世界的青春温暖，你寻寻觅觅。
你的太阳，那更美的时刻，已然西下，
  寒夜里，狂风声声骤急。


再说第二首。从您仅仅节译了这个仅有六节的诗，Dasha私下以为您也同Dasha一样，被其中的难点所困扰。
我们先看看您的译文：

您译的第一节里最令人不解的是第三行和第四行之间的那个感叹句“o dorthin nimmt mich/Purpurne Wolken!”这里Dasha先吹毛求疵——“Purpurne Wolken”是“紫霞”，您为什么要译成“橙红的晚霞”呢？这个感叹句您译作“呵, 橙红的晚霞/迎接我去那里!”Dasha的疑问是，Wolken是Wolke的复数形式，您将Purpurne Wolken理解为主语，那么句中的nimmt（nehmen的第三人称单数一般现在时）怎么解释？当然，这句话Dasha也麻爪了，因为这是一个感叹句，Dasha曾试图理解为命令式——祈使句，但是，nehmen的命令式当代德语里是nimm，在这句里也无法从语法上说通。看来我们还需要求教高人啊。

而您译的第二节里的第二行“就像请求迅速消逝”，那么，句中的von您怎么解释？句中的töriger您似乎因为在德汉词典里查不到而省略了。

我们先看看整首诗吧，因为，有些东西是可以通过上下文语境来解决的。

Abendphantasie

Vor seiner Hütte ruhig im Schatten sizt
  Der Pflüger, dem Genügsamen raucht sein Heerd.
    Gastfreundlich tönt dem Wanderer im
      Friedlichen Dorfe die Abendgloke.

Wohl kehren izt die Schiffer zum Hafen auch,
  In fernen Städten, fröhlich verrauscht des Markts
    Geschäfft'ger Lärm; in stiller Laube
      Glänzt das gesellige Mahl den Freunden.

Wohin denn ich? Es leben die Sterblichen
  Von Lohn und Arbeit; wechselnd in Müh' und Ruh'
    Ist alles freudig; warum schläft denn
      Nimmer nur mir in der Brust der Stachel?

Am Abendhimmel blühet ein Frühling auf;
  Unzählig blühn die Rosen und ruhig scheint
    Die goldne Welt; o dorthin nimmt mich
      Purpurne Wolken! und möge droben

In Licht und Luft zerrinnen mir Lieb' und Leid! -
  Doch, wie verscheucht von thöriger Bitte, flieht
    Der Zauber; dunkel wirds und einsam
      Unter dem Himmel, wie immer, bin ich –

Komm du nun, sanfter Schlummer! Zu viel begehrt
  Das Herz; doch endlich, Jugend! Verglühst du ja,
    Du ruhelose, träumerische!
      Friedlich und heiter ist dann das Alter.


Dasha试译：

晚唱

耕夫闲坐在自家门前的
  荫影里，袅袅炊烟洋溢着他的知足。
    浪迹在这荒村里的游子，
      满耳晚钟声声的殷勤。

舟子安然归航，
  远方的城里，市集上繁忙的喧嚣
    意犹未尽地消歇；宁静的门廊下
      无拘无束的晚餐映照着友朋的脸。

然而我当去往何方？终有一死的人生活在
  劳作与酬报之间；劬劳与休歇间变换着
    他们全部的欢愉；可为什么痛苦却
      并不永远沉睡在我的胸膛？

黄昏的天空里盛开着一个春日；
  玫瑰无尽地绽放，金黄的世界
    静静地闪光；哦云霞，带我
      到那里吧，但愿在之上

我的爱与哀伤会冰消雪融在光风里！——
  然而，仿佛被我愚蠢的请求惊吓，魔法
    消逝了，夜幕降临了，天穹里
      我依旧茕然——

来临吧，你温馨的睡眠！这颗心渴望
  太多，这颗心最终渴望的只是青春！
    躁动不安的你啊，耽于幻想的你，你正在熄灭！
      然而那个老人却怡然自得。


※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
大概是这个意思吧，有许多地方需要修改，昨天考试完毕，身体有些不适，卧床至此刻，先同你交流这些，而这后一首，很希望同你继续沟通，完善我们的理解。至于我说的那句难点，我译作“哦云霞，带我/到那里吧”的祈使句，是因为下一节的“愚蠢的请求”（thöriger Bitte）——当然，nimmt仍旧解释不通，等我去www.hoelderlin-gesellschaft.de上去问问吧，不过，他们未必会回答，也未必有能力回答。


Dasha 2003-9-21 10:42:16

其实，荷尔德林的诗Dasha一直不敢动笔。在Dasha的眼中，荷尔德林的诗恰如一位绝代佳人，光艳逼人，令人不敢直视。而里尔克的诗则仿佛一具skeleton，可以冷静地动以斧斤。如果pilger兄对里尔克也感兴趣，我更愿与兄交流Rilke。


Dasha 2003-9-21 19:59:40

向这个人志哀吧，我今天才知道他的离去寂寞又精彩地走过——纪念杨业治教授  

--------------------------------------------------------------------------------

www.pku.edu.cn/news/xiao_kan/ 2003年 3月 24日


    2003年1月31日下午，正当千千万万的中国人沉浸在春节的喜庆气氛中时，一位亲切慈祥，德高望重的世纪老人却默默地离开了这个世界——北京大学德语系资深教授、博士生导师，德国荷尔德林学会会员杨业治先生走完了他95年的人生旅程，结束了他淡泊却又硕果累累的一生。

    杨教授是不喜张扬的人，但从他身后留下的那一串串扎实而清晰的脚印可以很清楚地看到他这一生所取得的成果。1908年出生于上海的他，在17岁那年，也就是1925年，考入了清华学堂外国语文系，1929年作为清华学堂改为清华大学的第一届毕业生赴美国哈佛大学研究院德语系学习，获文学硕士学位。1931年又去德国海德堡大学日耳曼语文系从事研究工作。回国后相继在清华大学、长沙临时大学、昆明西南联合大学工作。1952年院系调整后进入北京大学西方语言文学系，任德语系教授至今，是德语语言文学教研室首任主任。这期间，杨教授凭着极高的语言天赋和深厚的外语造诣，对德国语言和文学的教学和研究工作，做出了很大的贡献。一开始系里没有教材，他就自己从俄文中一点一点地翻译过来；我国对德语研究的基础差，没有一部较高水平的德汉词典，他就倡导组织校内外各方面的力量，集体编纂《德汉词典》。他主要从事的是对德国古典文学的研究，翻译了古典作家莱辛、歌德和浪漫派作家弗里德里希·施莱格尔等人的文艺理论作品。其中对德国诗人荷尔德林的研究更是硕果累累，代表作有《荷尔德林的古典格律诗》、《荷尔德林和陶渊明的自然观》等论文。

    杨教授的身体一直不好，但这从没有影响过他对生活的热爱和对事业的追求。他的生活充实却又简单，默默无闻地做学问几乎是他生活的全部内容，但从没想到过要得什么名和利，他只是在做自己想做的事，追求的是一种自我乐趣。这种简单的生活使这位学贯东西的老人依然有着孩童的天真与单纯，他不知道社会的复杂，不知道名利的纷争，在学海深处自在逍遥，没有世俗的烦扰和心力的憔悴，颇有一种“宁静致远，超然物外”的大家风范。

    天生对语言的敏感和毕生的努力使杨教授具有了深厚的外语造诣：精通德语、英语、法语、拉丁语、希腊语，也懂得意大利语、俄语、西伯来语，共八种外语。同时他在音乐、美学和哲学方面也取得了很大成就。70年代初，他把奥地利音乐美学理论家汉斯立克（1825-1904）的重要著作《论音乐的美》译成中文，在我国文艺界和音乐界引起很大轰动。后来又应邀从事德国法兰克福学派的主要理论家阿多尔诺（1903--1969）的重要理论著作《美学理论》的翻译工作，耗费了大量心血。
杨教授在生活和工作中总是非常的严格，严谨，一丝不苟。他会跑到学生宿舍里去纠正他们的发音；对于别人提出的问题如果自己不确定，务必查阅各种参考书，获得满意的结果；他自己的书稿总是一遍一遍的修改，从不轻易出手，就象陶渊明的诗，他很早就译出来了，但至今还没拿出来。

    
    有人说，寂寞给人的不仅是真实，而且也是一种锤炼，一种感情的升华，大凡有成就的人，往往不是最有才能的人，而是最耐得住寂寞的人。杨教授就是这样，默默地走过，默默地付出，又默默地离去，给后人的是不尽的思索和怀念。
  
    “而你终将离去，如你无法不到来，如我们无法不怀念，也如我们无法不悲叹”，留在记忆中的是一位严谨的学者，又是一位慈祥的老人。杨教授，请安息吧！ 

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
Dasha按：早就知道杨先生的名字（德汉词典里亦有），早就知道杨先生专攻荷尔德林，可惜杨先生的荷尔德林一直未见出版（唯见XX天际流啊）。真不知道大陆学人都从哪里读到的荷尔德林。


Dasha 2003-9-24 15:59:46

冯至的译文

爱的歌曲

冯至

我怎么能制止我的灵魂，让它
不向你的灵魂接触？我怎能让它
越过你向着其它的事物？
啊，我多么愿意把它安放
在阴暗的任何一个遗忘处，
在一个生疏的寂静的地方，
那里不再波动，如果你的深心波动。
可是一切啊，凡是触动你的和我的，
好像拉琴弓把我们拉在一起，
从两根弦里发出“一个”声响。
我们被拉在什么样的乐器上？
什么样的琴手把我们握在手里？
啊，甜美的歌曲。

1907，卡卜里


Dasha 2003-9-24 16:01:53

Dasha的译文，请严重关注诗中的“soll”恋歌

我当怎样抑止我的灵魂，让它
不去触碰妳的灵魂？我当怎样让它
越过妳向着其它事物？
啊我情愿将它安放在
黑暗中一个被遗忘的角落，
安放在一个波澜不兴的
陌生的寂静之所，当妳深心摇荡时。
然而，触碰妳、触碰我的一切，
像一把琴弓，将妳我连在一起， 
在两根弦上发出一个声音。
哪一件乐器我们被张在其上？
哪一位乐手将我们握在手中？
哦甜蜜的歌。


Dasha 2003-9-25 10:54:32

多谢祈兄诤言。
这首诗是Dasha两年前顺手翻译的，错误自然许多。“妳”字当初九兄就说，那么第一人称就是“俄”和“娥”啦:-(
“抑止”改成“克制”似乎更好些；
“波澜不兴”也确实发挥得有些过头，思考ing……

这首诗的英译本浩如烟海，祈兄在Google上查“rilke "love song"”会有铺天盖地的结果的。Dasha随便贴一个吧（不过其中Stephen Mitchell始终在犯他同样的毛病，自以为是地曲解、曲译Rilke，望君细查）。

Love Song
How should I keep my soul, so that
it might not touch upon yours? How shall I
lift it beyond you to other things?
Gladly would I wish to conceal it away
among some lost thing in the dark
in an unfamiliar silent place that
remains motionless when your depths resound.
Yet everything that touches us, you and me,
takes us together as a single stroke of the bow,
drawing from two strings one voice.
Upon what instrument are we spanned?
And which violinist has us in his hand?
Oh sweet song. 

by Rainer Maria Rilke


--------------------------------------------------------------------------------

Notes: Rainer Maria Rilke is not an easy poet to translate, for he chose each 
word with care, and in these translations I chose to sacrifice ``literalness'' 
for ``mood''. Lines 11--12 rhyme in the German and the English in a similar way. 
The poem itself speaks to the fear of losing one's own identity when loving someone
 else, and ends with both yearning and resignation.

http://www.skrause.org/writing/creative/love_song.shtml


Dasha 2003-9-25 11:00:37

AN DIOTIMAAN DIOTIMA 
  

Schönes Leben! du lebst, wie die zarten Blüthen im Winter, 
 In der gealterten Welt blühst du verschlossen, allein. 
Liebend strebst du hinaus, dich zu sonnen am Lichte des Frühlings, 
 Zu erwarmen an ihr suchst du die Jugend der Welt. 
Deine Sonne, die schönere Zeit, ist untergegangen 
 Und in frostiger Nacht zanken Orkane sich nun. 
  
  

TO DIOTIMA 
  

Beautiful being, you live as do delicate blossoms in winter, 
 In a world that's grown old hidden you blossom, alone. 
Lovingly outward you press to bask in the light of the springtime, 
 To be warmed by it still, look for the youth of the world. 
But your sun, the lovelier world, has gone down now, 
 And the quarrelling gales rage in an icy bleak night.

http://www.crescentmoon.org.uk/cresmohold

这一版应该是Michael Hamburger译的（Dasha有他的纸本），倒数第二行“the lovelier world”是一个误译，德文原词是“Zeit”，相当于英语的“time”而不是“world”——我们对汉语的翻译有怀疑，我们应当用同样审慎的态度对待英译——所以Dasha一直反对转译。庞德能把李白的诗翻译得令我们喷饭，其他美国人一样；歌德不满德国人译的元曲，我们大陆译的德语也是五十步与百步。



Dasha 2003-9-25 10:49:04

Abendphantasie 
Text by Friedrich Hölderlin (1770-1843) 
Set by 

Josef Matthias Hauer (1883-1959), op. 23 no. 1, published 1929. 
Paul Hindemith (1895-1963), 1933. 
György Ligeti (1923-) [choral, a cappella], from Drei Phantasien nach Friedrich Hölderlin, no. 3. 
Viktor Ullmann (1898-1944), 1943. 

--------------------------------------------------------------------------------


 [ Vor seiner Hütte ruhig im Schatten sitzt
 Der Pflüger, dem Genügsamen raucht sein Herd.
 Gastfreundlich tönt dem Wanderer im
 Friedlichen Dorfe die Abendglocke.

 Wohl kehren [jetzt]1 die Schiffer zum Hafen auch,
 In fernen Städten fröhlich verrauscht des Markts
 Geschäftiger Lärm; in stiller Laube
 Glänzt das gesellige Mahl den Freunden.

 Wohin denn ich? Es leben die Sterblichen
 Von Lohn und Arbeit; wechselnd in Müh und Ruh
 Ist alles freudig; warum schläft denn
 Nimmer nur mir in der Brust der Stachel? ]2

 Am Abendhimmel blühet ein Frühling auf;
 Unzählig blühen die Rosen, und ruhig scheint
 Die goldene Welt; o dorthin nehmt mich,
 Purpurne Wolken! und möge droben

 In Licht und Luft zerrinnen mir Lieb und Leid'!
 Doch, wie verscheucht von törichter Bitte, flieht
 Der Zauber; dunkel wird's und einsam
[ Unter dem Himmel, wie immer, bin ich - ]1

 Komm du nun, sanfter Schlummer! zu viel begehrt
 Das Herz; doch endlich Jugend! verglühst du ja,
 Du ruhelose, träumerische!
 Friedlich und heiter ist dann das Alter.



Evening fantasy

 Before his cottage, in the shade, 
 the contented ploughman sits, his hearth smoking.
 The welcoming evening bells greet a traveler
 into the peaceful village.

 Now the boatmen turn too toward the harbor,
 and in far-off towns the merry noise and bustle of the marketplace
 die down; in the quiet grove
 glitters a comradely meal for the friends.

 Where then shall I go? Do not mortals live
 by wages and work? alternating labor with rest
 makes everything well; why then will
 the sting of this thorn in my breast never sleep?

 Up in the evening sky a token of Spring blossoms;
 infinite roses blossom and the golden world seems
 at peace; o take me there,
 purple clouds! and up there

 into light and air may my love and grief melt away!
 But, as if my silly plea had scared it away,
 the magic flees; it grows dark. Alone
 beneath the sky I stand, as always.

 Come now, mild slumber! too much does the heart demand;
 but finally, youth will burn itself out,
 you restless, dreamy thing!
 and my old age will be peaceful and serene.


Translated to English by Emily Ezust

http://www.recmusic.org/lieder/h/hoelderlin/abendphantasie.html


EVENING FANTASY 
Friedrich Hölderlin trans. Tessa Ransford 

On shaded step the ploughman now takes his ease,
Contented as his fireside that burns indoors.
The village bell gives peaceful welcome
Ringing to greet the returning traveller.

Now boats may well be finding an anchorage;
In far-off, bustling cities glad shouts recede
Of market-day, and friends begin to
Gather in quietness to share refreshment.

But where am I to go? People live by work
And wage; with toil and rest taking turns they keep
Contented; why in me, my heart, will
Never the goading let up and leave me?

A Springtime flowers at evening across the sky;
A thousand roses bloom; and serene appears
The gold-spun world; O take me upwards
Violet clouds! And perhaps beyond may

My love and sorrow vanish in light and space!
And yet, as if scared off by my foolish prayer
Enchantment flees; the sky grows darker;
I remain lonely as ever beneath it.

Approach now gentle slumber! The heart desires
Too much; yet youth will face with its restless dreams
Like flames that falter; peaceful then and
Cheerful shall be our old age, our embers.

http://www.brindin.com/pgholabe.htm


Dasha 2003-9-27 14:45:40

Abendphantasie的修订译文

晚唱

耕夫闲坐在自家门前的
  荫影里，炊烟里飘溢着他的餍足。
    荒村里浪迹的游子，
      满耳晚钟声声的殷勤。

舟子安然归航，
  远方的城里，繁忙的市井喧嚣
    意犹未尽地消歇；宁静的门廊下
      无拘无束的晚餐映照着友朋的脸。

然而我当去往何方？终有一死的人生活在
  劳作与酬报之间；劬劳与休歇中变换着
    他们全部的欢愉；可为什么
      我胸膛里刺痛却永不沉睡？


黄昏的天空里盛开着一个春日；
  玫瑰无尽地绽放，金黄的世界
    静静地闪光；哦云霞，请引我
      去往那里！那之上，唯愿

我的爱与哀伤在光风里冰消雪融！——
  然而，仿佛被我愚蠢的请求惊吓，魔法
    正在消逝，夜幕正在降临，天穹下
      我茕然依旧——

来临吧，你温馨的睡眠！这颗心渴望
  太多；但最终，青春啊！你正在熄灭，
    躁动不安的你啊，耽于幻想的你！
      老去的我将变得恬淡无求。