——>>dawen99 - Dasha,秀陶先生的《杜依诺哀歌》(8) - 诗歌翻译


Dasha 2002-8-1 19:04:31

谢达文先生的回音。二，阿炜，奶奶的，我早就告诉你“灵魂之鸟”的这层意义，查老论坛。三，Dasha的签名就是本诗的最后一行，Dasha的译文是“就这样我们活着，总在别离中”。

Dasha最后两段的译文是：

而我们：作为旁观者，始终，处处，
面对而不是在其中观看着万物！
我们被溢满。我们整理。瓦解。
我们重新整理，我们也瓦解。

谁令我们如此转过身去，我们，
无论我们做什么，我们总是保持着
一个起身离去的姿势？一如在
再一次向他展现他全部山谷的
最后山冈上，他转身、停步、徘徊……
就这样我们活着，总在别离中。

（鲁道夫·卡斯讷：Rudolf Kassner，奥地利哲学家、作家。里氏至交。他经玛丽·封·图尔恩·翁·塔克席斯侯爵夫人介绍与里尔克相识，并一度与里尔克在杜伊诺共度时光。尽管二人友谊深厚，里尔克仍极度反对卡斯讷的哲学观念，在哀歌中将有限与矛盾视为生命的必要条件加以哀叹；而卡斯讷则视里尔克渴望"敞开的事物"为返祖。）

商榷：敞开，里氏德语原文是“Das Offene”，相当于英语的“the open”，郑先生转译为“空旷”，恐有失诗人原义。兹引证如下：


*里尔克以"敞开者"一词所思考的东西，可以从他在生命的最后一年里所写的一封信中找出证据，这封信是他1926年2月25日写给一位向他询问第8首哀歌的俄国读者的（参看M·贝茨：《里尔克在法国。回忆录·书信·文稿》，1938年，第289页）。里尔克写道："对于我试图在哀歌中提出来的'敞开者'这个概念，你必须作如是理解，即，动物的意识程度把动物投入世界，但动物没有每时每刻把自身置于世界的对立位置（我们人却正是这样做的）。动物在世界中存在，我们人则站在世界面前，而这依靠的是我们的意识所作的特有的转折和强化"。里尔克继续写道："因此，我所说的'敞开者'，并不是指天空、空气和空间。对观察者和判断者而言，它们也还是'对象'，因此是'不透明的'（opaque）和关闭的。动物、花朵，也许就是这一切，无须为自己辩解，它在自身之前和自身之上就具有那种不可描述的敞开的自由（offene Freiheit）--这在我们人这里也有等价的东西（极度短暂），或许只是在爱情的最初瞬间，那时，人在他人身上，在所爱的人身上，在向上帝的提升中，看到了他自己的广度"。（海德格尔《诗人何为？》转引自上海译文出版社1997年版《林中路》孙周兴  译）


Dasha 2002-8-4 09:39:07

对不起，忘记了翻译论坛的优秀传统——贴原文，Dasha来贴Die achte Elegie（第八哀歌）

Rudolf Kassner zugeeignet（致鲁道夫·卡斯讷）

Mit allen Augen sieht die Kreatur 
das Offene. Nur unsre Augen sind 
wie umgekehrt und ganz um sie gestellt 
als Fallen, rings um ihren freien Ausgang. 
Was draußen ist, wir wissens aus des Tiers 
Antlitz allein; denn schon das frühe Kind 
wenden wir um und zwingens, daß es rückwärts 
Gestaltung sehe, nicht das Offne, das 
im Tiergesicht so tief ist. Frei von Tod. 
Ihn sehen wir allein; das freie Tier 
hat seinen Untergang stets hinter sich 
und vor sich Gott, und wenn es geht, so gehts 
in Ewigkeit, so wie die Brunnen gehen. 
Wir haben nie, nicht einen einzigen Tag, 
den reinen Raum vor uns, in den die Blumen 
unendlich aufgehn. Immer ist es Welt 
und niemals Nirgends ohne Nicht: das Reine, 
Unüberwachte, das man atmet und 
unendlich weiß und nicht begehrt. Als Kind 
verliert sich eins im Stilln an dies und wird 
gerüttelt. Oder jener stirbt und ists. 
Denn nah am Tod sieht man den Tod nicht mehr 
und starrt hinaus, vielleicht mit großem Tierblick. 
Liebende, wäre nicht der andre, der 
die Sicht verstellt, sind nah daran und staunen... 
Wie aus Versehn ist ihnen aufgetan 
hinter dem andern... Aber über ihn 
kommt keiner fort, und wieder wird ihm Welt. 
Der Schäpfung immer zugewendet, sehn 
wir nur auf ihr die Spiegelung des Frein, 
von uns verdunkelt. Oder daß ein Tier, 
ein stummes, aufschaut, ruhig durch uns durch. 
Dieses heißt Schicksal: gegenüber sein 
und nichts als das und immer gegenüber. 


Wäre Bewußtheit unsrer Art in dem 
sicheren Tier, das uns entgegenzieht 
in anderer Richtung -, riß es uns herum 
mit seinem Wandel. Doch sein Sein ist ihm 
unendlich, ungefaßt und ohne Blick 
auf seinen Zustand, rein, so wie sein Ausblick. 
Und wo wir Zukunft sehn, dort sieht es Alles 
und sich in Allem und geheilt für immer. 


Und doch ist in dem wachsam warmen Tier 
Gewicht und Sorge einer großen Schwermut. 
Denn ihm auch haftet immer an, was uns 
oft überwältigt, - die Erinnerung, 
als sei schon einmal das, wonach man drängt, 
näher gewesen, treuer und sein Anschluß 
unendlich zärtlich. Hier ist alles Abstand, 
und dort wars Atem. Nach der ersten Heimat 
ist ihm die zweite zwitterig und windig. 
O Seligkeit der kleinen Kreatur, 
die immer bleibt im Schooße, der sie austrug; 
o Glück der Mücke, die noch innen hüpft, 
selbst wenn sie Hochzeit hat: denn Schooß ist Alles. 
Und sieh die halbe Sicherheit des Vogels, 
der beinah beides weiß aus seinem Ursprung, 
als wär er eine Seele der Etrusker, 
aus einem Toten, den ein Raum empfing, 
doch mit der ruhenden Figur als Deckel. 
Und wie bestürzt ist eins, das fliegen muß 
und stammt aus einem Schooß. Wie vor sich selbst 
erschreckt, durchzuckts die Luft, wie wenn ein Sprung 
durch eine Tasse geht. So reißt die Spur 
der Fledermaus durchs Porzellan des Abends. 


Und wir: Zuschauer, immer, überall, 
dem allen zugewandt und nie hinaus! 
Uns überfüllts. Wir ordnens. Es zerfällt. 
Wir ordnens wieder und zerfallen selbst. 
Wer hat uns also umgedreht, daß wir, 
was wir auch tun, in jener Haltung sind 
von einem, welcher fortgeht? Wie er auf 
dem letzten Hügel, der ihm ganz sein Tal 
noch einmal zeigt, sich wendet, anhält, weilt -, 
so leben wir und nehmen immer Abschied. 


Aus: Duineser Elegien


Dasha 2002-8-4 09:25:20

绿译，转贴自灵石岛。可惜，林克译文比绿强，岛主竟然不贴。第八首

献给鲁道尔夫·卡斯奈尔

生物睁大眼睛注视着
空旷。只有我们的眼睛
仿佛倒过来，将它团团围住
有如陷阱，围住它自由的出口。
外面所有的一切，我们只有从动物的
脸上才知道；因为我们把幼儿
翻来转去，迫使它向后凝视
形体，而不是在动物眼中显得
如此深邃的空旷。免于死亡。
只有我们看得见它；自由的动物
身后是死亡而
身前则是上帝，当它行走时它走
进了永恒，有如奔流的泉水。
我们前面从没有，一天也没有，
纯粹的空间，其中有花朵
无尽地开放着。永远有世界却
从没有不带"不"字的无何有之乡
人们所呼吸的、尽管无限地知悉却并不渴望的
那纯净的、未经监视的气氛。一个人在童年
曾经悄然迷失于这种气氛并被
震醒过来。或者另一个人死了，也是这个样子。
因为人接近死亡便再也见不着死亡
却向外凝视着，也许用巨大的兽眼。
爱者们，如果不是有对方
阻挡了视线，就会接近它并且惊讶……
仿佛由于疏忽而向他们显现
在对方的身后……但没有人
能超越他，于是世界又向他回来。
永远面对创造，我们在它上面
只看见为我们弄暗了的
广阔天地的反映。或者一头哑默的动物
仰望着，安静地把我们一再看穿。
这就叫做命运：面对面，
舍此无它，永远面对面。

从另一方向对我们走来的
那实在动物身上如有
我们这样的意识，它便会拖着我们
跟随它东奔西走。但它的存在对于它
是无尽的，未被理解的，无视
于它的景况，纯洁无瑕有如它的眺望。
我们在哪儿看见未来，它就在那儿看见一切
并在一切中看见自身，并且永远康复。

但是在因戒备而发热的动物身上
是巨大忧郁的重量与惊惶。
因为经常制服我们的一切也
永远附着在它身上，——那是一种回忆，
仿佛人们追求的东西一下子变得
更近了理真切了，无限温柔地
贴近我们。这里一切是距离，
那里曾经是呼吸。同第一故乡相比
第二故乡对他显得不伦不类而又朝不保夕。
哦永远留在将它足月分娩的子宫里的
渺小的生物是多么幸福啊；
哦即使在婚礼上仍然在体内跳跃不停
的蚊蚋是多么欣悦啊：因为子宫就是一切。
请看鸟雀的半信半疑吧，
它几乎从它的出身知道了二者，
仿佛它是一个伊特卢利阿人的灵魂，
从一个以长眠姿势为盖
周围留有空间的死者身上飘逸出来。
一个从子宫诞生却又必须飞翔的
生物是何等狼狈啊。它仿佛恐惧
本身，痉挛穿空而过，宛如一道裂缝
穿过茶杯。蝙蝠的行踪就这样
划破了黄昏的瓷器。

而我们：凝望者，永远，到处，
转向一切，却从不望开去！
它充盈着我们。我们整顿它。它崩溃了。
我们重新整顿它，自己也崩溃了。

谁曾这样旋转过我们，以致我们
不论做什么，都保留
一个离去者的风度？正如他在
再一次让他看见他的整个山谷的
最后山丘上转过身来，停顿着，流连着——，
我们就这样生活着并不断告别。

1922年2月7-8日，穆佐

绿原