——>>宁玉 - ZT：论译诗 林语堂 - 诗歌翻译


Dasha 2005-4-20 18:17:25

恐怕北岛大师在以己度人的过程中rape了原作者诗人的确可以跨越一些语言障碍，但恐怕不是全部吧？否则，宁玉兄转回来的Dasha当初OCR的林先生语堂的文字就毫无意义了。即或是诗人，也没有权利对一无所知的东西妄下断语。比如刚才Dasha旧事重提的帖子，按理说刘皓明同志德语应该诖呱叫，按理说他耽留德国日久有机会占有详尽的资料并与当地土著充分交流，可惜，再说他译作的“呼唤”，诸位可用德英软件去看看德国人给Dasha的回帖：http://www.rilke.de/phpboard/viewtopic.php?t=1449

德国人如是说：Der Bezug（引语） ist jedenfalls biblisch（圣经的）. Es gibt auch（也） einen Psalm（诗篇） mit den Worten: "Aus der Tiefe rufe ich zu dir, Herr..." （耶和华阿，我从深处向你求告。——国语和合本旧约诗篇130:1）

傻按：括号内汉字Dasha加。与第一哀歌第一句最为相关的当是旧约出埃及记22: 23：“……他们向我一哀求，我总要听他们的哀声”（国语和合本）、“他若向我呼号，我必俯听”（思高本）……
Dasha真的不明白刘皓明同志为什么要先入为主地断定里尔克不赞许“大喊大叫”。

补充一句，当初OCR林先生此文字时，尚无utf8码，其中“殢人娇”的“殢”字无法显示，于是Dasha制作了个图片，于是，转贴过程中导致此字阙脱。呵呵。