——>>小末 - 〈〈圣经〉〉MP3 下载 - 诗歌翻译


Dasha 2004-12-15 10:37:35

问候大家。Dasha或可提供如下四种Bible音频mp31. Hebrew Old Testament Audio (mp3).iso  文件大小：721MB
2. Greek New Testament Audio (mp3).iso  文件大小：590MB
3. Audio Bible - KJV (mp3).iso  文件大小：930MB
4. Audio Bible - Luther Uebersetzung (mp3).iso  文件大小：1.17 GB

需要的网友可发email给Dasha，Dasha或者开FTP提供下载，或者刻录光盘给您邮寄。Email：master@myrilke.com

题外话，小末如果有闲心，安装个eMule（http://www.emule-project.net/），会在那里找到无数令您咂舌的珍宝的：比如Dasha藉之下载了98张德国DIRECTMEDIA Publishing GmbH出版的Digitale Bibliothek光盘——图书原版格式制成数据库，亦可全文检索，对寻章摘句时的Dasha辅助极大。


Dasha 2004-12-16 11:19:51

小末对圣经的评语与Dasha心有戚戚焉，Dasha的KJV详见http://www.firefighters.org/
您或者比较一下下:-P
朗读者Jon Courson，其个人网站http://joncourson.com/
旧约的原始文本是希伯莱文，新约的原始文本是希腊文，虽不懂，Dasha保留一份亦为原滋原味，怕Dasha心血来潮学Hebrew，Dasha同学去以色列时带回过一部VCD教程“Hebrew So Easy”


Dasha 2004-12-16 17:23:44

佩服小末老师的耳识，Dasha对比听了一下，是Stephen Johnston，多谢，正在下载Max McLean的。那个中文版是谁读的呢？也下载先。
Dasha一直想做Luther与和合本双语电子书，终因浩大工程量而退缩。咳咳。


Dasha 2004-12-16 17:25:56

（送您一篇文字）黄锡木：你手上拿的是哪一本《和合本》呢？你手上拿的是哪一本《和合本》呢？ 
黃錫木

你手上拿的是哪一本《和合本》呢？這個問題每一位信徒，特別是教牧同工都應該關注。

自十六世紀起，隨著啟蒙時期和宗教改革時期所帶來對（原文）聖經的興趣，出版聖經變為相當光榮的事業。由於當時的原文聖經版本尚有待改善，在每一次再版時，出版商都會應學者（主編）的要求作出相當大規模的修改。任何瞭解出版的人都知道，這是虧本生意，但出版商本著尊重學術研究和服事教會的精神，仍繼續進行。今天情況略有改觀，聖經出版，特別是沒有參與聖經翻譯的聖經出版，不單只是無形的光榮，金錢的「光」也是相當實際的。在英語世界，每年出版商都出版許多聖經，我相信這不純是異象罷，而是要分享這bestseller的最best一部分！

《和合本》（新約：1906年；舊約：1919年）面世至今這幾十年裡，雖然有十多部其他中文聖經譯本面世，但《和合本》的地位依然不變。而作為聯合聖經公會屬下會員的香港聖經公會，一直是出版《和合本》的官方出版商。《和合本》的商業價值是毋庸多言的，由於1988年出版的《新標點和合本》改動了《和合本》的標點、分段、地名，有些出版商就競相效尤，以原初的《和合本》為基礎——背後當然假設原初《和合本》的版權已經期滿——自行出版其新標點的《和合本》。今天在港台兩岸就至少有五個不同標點的《和合本》版本流通，計劃中的還有幾個，且有無數個電子版《和合本》在網路上任人下載。雖然這些不同版本的《和合本》的差異並不影響文意，但對於教會合一、信徒的讀經生活等方面，的確會構成混亂。每一本聖經都標明是《和合本》，究竟哪一本才是真的《和合本》呢？

學術界和商界都不應該有「不可進入的領域」，所謂「不熟就不應做」的觀點，只反映主流派的霸權思想而已；在democracy和開放的社會裡，任何人都可以做他想做的正當事情，成功與否，由市場和素質來判定。出版界也是一樣。理論上，任何出版商都可以出版聖經，我們也巴不得有更多出版商願意翻譯聖經。然而問題是：很多出版商既不投資做聖經翻譯，卻想分享聖經出版和銷售的回報。為錢不是甚麼不正當的動機，最可怕的是，有些人從某軟件或網上匯出《新標點合和本》的文本，東一改、西一改，不花三、四個月就推出自己的《和合本》！且不談甚麼版權或商業道德的問題，素質如何獲得保證才是我們最關心的。究竟這東一改、西一改是基於甚麼原則呢？為了要避免與《新標點和合本》相同，就可以這樣改嗎？這跟舊約士師時代的「各人任意而行」有何分別？

這些《和合本》的素質有誰可以保證呢？
宗教經典的素質不是人人都可以鑑定的，洋洋近一百萬字的《和合本》，要鑑定其素質，談何容易。一般人若不是以傳統為出發點，就是「跟大隊」；在某程度上，二者都還算是頗為安全的做法。要緊的是，信徒切忌單憑精緻的包裝及印有《和合本》的字樣來選購聖經——天曉得，連耶和華見證人的聖經《新世界譯本》都使用了《和合本》啊！此外，出版商的字號和學術地位亦可作為鑑定的標準之一。1990年，全世界的主要聖經翻譯機構（包括聯合聖經公會和國際聖經協會）成立了「聖經翻譯社聯盟」（Forum of Bible Agencies），除了加強翻譯工作上的合作和默契外，就是要確保翻譯的素質。這些機構對其會員聖經公／協會的翻譯人員或顧問都有一定的學術要求，因此，這組織的成員出版社所出版的聖經就是一項最客觀的保證。

儘管原初《和合本》的文本已經不存在版權問題，但這並不表示出版商就可以對其任意修改。為著信徒的讀經生活和尊重《和合本》，我誠心向各出版商忠告，在考慮出版各自的《和合本》時，請盡量使用一套劃一的專有名詞詞彙，即《和合本》或《新標點和合本》，而不要另起爐灶，自成一體。

最後，談到修訂《和合本》的工作，既然聯合聖經公會有其歷史上的優先權，而這工作亦是最早由他們展開的，為了教會合一和信徒的好處，其他出版商不應該再自行修訂，而是應該扮演監察（包括素質和出版進度）的角色。其他出版商要做，就乾脆投資做一本新的譯本罷；翻譯聖經而非僅出版聖經，才有更大的光榮！

本文節錄自2000/10/9香港時代論壇680期，得作者同意轉載，謹此致謝。

作者黃錫木博士，加拿大亞伯達大學古典文學（古希臘文和拉丁文）文學士，美國惠斯敏特神學院聖經研究碩士及神學碩士，南非普勒陀利亞大學希臘文系文學博士。現任香港國際聖經協會聖經研究及出版總監。


Dasha 2004-12-16 22:53:40

报告，小末老师，Max McLean读的是NIV