——>>周旋久 - 【分享】《近代现代外国哲学社会科学人名资料汇编》 - 诗歌翻译


Dasha 2005-11-14 00:50:24

看旋久兄提供的RAR大小（154.7M），估计应该是清晰版Dasha目前没在家，无法对比清晰版1999页与周兄完全版的区别。
所谓清晰版，就是用SSReader打开后，仍可以再放大50％。所谓02H、05H，是CX加密的方式而已，05H只能用3.73以后的高版本看。一般地，02H多清晰版，05H99.9％是“快速版”。

正在下载，先表谢意。

再弹Dasha对PDG转PDF的看法。不知周兄如何转换，如果用Acrobat、FinePrint之类的虚拟打印软件，得到的PDF一定字迹模糊；如果用coolman大侠的转换软件，保持高清晰度，则转换后的PDF甚至会比PDG大出一倍，Dasha下载的四库禁毁、四库未刊、四库存目和续修四库（经史子阙集），转换出来，会更大。因此，Dasha从来不转PDF。


Dasha 2005-11-14 01:19:36

正在下载，但比对了一下Dasha硬盘里的书，旋久兄的应该是02H非清晰版因为，Dasha手中02H清晰版只有1999页，但RAR最大压缩率后仍有211M；Dasha下载的05H完整版却不足100M。


Dasha 2005-11-14 16:53:37

旋久兄看来得学习一下下载超星的小伎俩啦下载后只要没有加密页，就完全可以摆脱SSReader去阅读。

另，旋久兄的“人名资料汇编”确实是非清晰版，叹。


Dasha 2005-11-14 17:14:21

忙于“荡”书疏于读书并不可怕（“荡”下的书有看的可能），就怕忙于招摇而不修为。


Dasha 2005-11-14 18:12:52

哇哇，旋久兄误会啦，Dasha是在替您辩解（泥）！Dasha是说某些“大师”、“学人”，腹中空空，却大放厥词，四处招摇，唬弄的文学青年男女们眼泪汪汪，结果首先害人；而他们不知退而结网、不思韬光养晦、更不知和光同尘，为功名计，他们不过是过隙的白驹。上午藉JB大兄的信息看了看江枫老先生的话，其中一句Dasha很以为然，“不是在任何条件下全都开卷有益的，有时开卷却必须怀有如临深渊的警惕。一不小心就会掉到某种黑洞里去。”Dasha曾经如此受骗，因此善良地希望这样的人少骗些人，如此而已。


Dasha 2005-11-14 18:21:16

到“读书软件交流”区看看，需要什么告诉DashaDasha的“威”基本可以看到。此外，Dasha也可以给周兄开列的目录，Dasha硬盘里有的书随时刻盘奉上，因此可以暂缓下载。旋久兄大可将时光用在下载其他书上。
此外，主站、上海教育有许多02H清晰版，高校的镜像99.9%是05H非清晰，诗集字行排列稀疏，尚可一观；字本来就小的大词典，恐怕就不行了，况且，检索不易，鸡肋也；而影印本古籍，不说也知道，没有清晰版，徒增烦恼。