——>>晴朗李寒 - 俄罗斯生于1984年的小姑娘的诗 - 诗歌翻译


Dasha 2003-5-14 18:06:30

晴朗既然是学俄语的，Dasha有一些俄文问题请教（可惜Dasha不懂俄文，只能提问）1，Илья Муромец 的壮士歌谣里Соловей Разбойик应该怎么称呼？“夜莺掠夺者”？“夜莺”给人的感觉并没有那么凶残啊！您手里还有其他相关资料么？ 
2，государь：词典上只是泛泛解释为“皇帝、主人”。而有人音译成“戈苏达尔”。请告诉我一些历史上的含义好么？государь毕竟不是княжение。 
3，боярин：怎么翻译？有些关于俄国的历史书上音译为“波雅尔”——太抽象啊。 
4，能否提供一些非俄语的关于东正教教徒“朝圣”的仪式方面的知识资料，比如衣着、法器、祷词、事迹。 
5，能有一些详细介绍基辅洞窟修道院的资料提供么？我找到的是俄英文的，但对汉语“洞窟”这个词就不满意——我国古代的隐士又称“岩穴之士”，“洞窟修道院”里的人我们汉语不也称之为“隐士”么？那么为什么不翻译成“岩穴修道院”？ 
6，基辅岩洞修道院修士涅斯托尔（1056—1114）在前人成果的基砌上编写的《编年纪事》（1110）描述了俄罗斯从开端到公元1110年的发展，虽然现存版本是经后人修订改写的，但保存了基辅罗斯早期大量的民间传说以及信件、条约、遗嘱等文献资料。这本《编年纪事》是一本怎么样的书？有汉语资料么？ 

望不吝赐教。

另，提个小小建议，“俄罗斯生于1984年的小姑娘的诗”似乎应该说成“生于1984年的俄罗斯小姑娘的诗”，否则，似乎不太像中国话。得罪啦:-(


Dasha 2003-5-15 15:15:40

多谢并有劳晴朗啦