——>>jb909 - 叶芝汉译本清单(Rev.1) - 诗歌翻译


Dasha 2004-4-8 16:19:08

小潘，忽然想起你在上海，有事相求。高价购买：
1，冯至《里尔克诗文选》上海文艺出版社1980年版（最想一睹）；
2，陈敬容《里尔克诗选译》湖南人民出版社1984年版（这一本可忽略，讹误太多，只是想作版本存留而已）；
3，魏育青译《里尔克》（霍尔特胡森 著）三联书店（惭愧，Dasha一直没有纸本）。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
“陈才宇译，P75－77”，您scan称TIF给老J，他会乐得屁滚尿流的:-D


Dasha 2004-4-8 17:38:54

多谢二位好兄弟:-)潘兄，Dasha手中有魏院长的TIF图片档，就不劳您影印了；冯至那本书是张威廉编的一本辞典里提及的，很想看看；张索时是从英译本转译的并选本不佳，而且还自以为是地加入了自己的分析（好像他是施存蛰的弟子吧，在美国待太久了，似乎汉语也不会说了）。
豆兄，Gass的这本Dasha有，傻妹的一位闺中好友在匹兹堡，许多英译本的书都是Dasha查到书目后她代为购买并邮回国内的。英译本中最想看J.B. Leishman的，可惜Dasha在Amazon上没有太多收获。想要他的书：
Poems 1906 To 1926 / Rainer Maria Rilke
Translated By J.B. Leishman, (London, Hogarth Press, 1957);
Selected works / by Rainer Maria Rilke, Vol. 2 Poetry
translated by J.B. Leishman, (London, Hogarth Press, 1960);
Duino Elegies: the German text / Rainer Maria Rilke
with an English translation, introduction and commentary by J.B. Leishman & Stephen Spender, 
(London, Hogarth Press, 1963)
可惜Amazon上连这几本的二手书也没有。如果豆兄有缘遇到……嘿嘿，先谢过啦。


Dasha 2004-4-9 11:32:46

豆兄，Dasha缺J.B. Leishman译的“哀歌”第二、六首Dasha手中有两本Rainer Maria Rilke, Prose and Poetry, the German Library 70. ISBN: 0-8264-0286-0
里面的诗歌是J.B. Leishman独译或合译的，其中Elegy缺2、6，其中一本给了JB909。
Gass这本书Amazon上评价极高，可惜，老里的哀歌英译本哪本也不好。我倒是因为Gass的这本书喜欢上了Paula，认为她比里尔克更诗人。

今天作画时，些许想法向我袭来，因此我想将之记下，留给我爱的人们。我知道我不会活得太久。可是我好奇，短暂就是悲哀么？一场庆典会因为持续长久而变得更美么？我的生命就是一场庆典，一场短暂而紧张的庆典。我的领悟力正在变强，似乎我应该汲取每一个事物，在仍然提供给我的短短几年里，汲取每一个事物。此刻我的嗅觉难以想象的敏锐，几乎每一呼吸，我都会有一种新的感觉和理解，关于椴树、关于成熟的麦子、关于草秣、关于木犀草。我汲取着每一个事物。假如爱，在我离去之前为我开花；假如我，能够绘出三幅好画，我会欣喜地离去，头上戴满鲜花。
Worpswede,July 26,1900
Reading Rilke(Reflections on the Problems of Translation) by William H. Gass 
Published by Alfred A. Knopf Publishers in 1999

实在地说，我还是直截啃德文吧。
若果豆兄闲暇时碰到J.B. Leishman译的“哀歌”第二、六首的电子版，请mail给Dasha吧。


Dasha 2004-4-9 11:25:09

谢谢这位兄弟，Dasha有Rilke的德文全集。


Dasha 2004-4-9 18:24:44

报告，那是超星的PDG档，且没有检索程序。垃圾！！