——>>雨点 - 各位搞翻译进来帮下忙. - 第3页 - 诗歌翻译


Dasha 2003-12-2 02:03:23

作为从业十余年报人，不好意思，Dasha为此事感到耻辱，雨点先生。看你的回帖，想来您不是我们新闻业的正式工作者，不知道您是否参加了上几个月全国范围内铺天盖地的新闻从业人员资格考试，但《著作权法》您一定会有耳闻的。作为称职的报纸编辑，就一定要对稿件修改的，因此发表的稿件就一定会与原稿略有不同，但编辑就此署上自己名、算自己的作品，可以吗？赵钱的剽窃，如果赵钱不是您本人，您大可不必为他辩护，您不再使用他的稿件，向超星以及翻译人员道歉，想来问题就解决了。怕就怕您就是那个赵钱！
想来老J错误地以为你供职的报社是“南方周末”，可惜好像不是，而是“南方都市报”，且今年的“南方周末”也不再是从前的令同行佩服的“南方周末”了。报纸使用一个没有毕业的学生，只能说明贵报是个不负责任的“小报”。而明年1月重新核发记者证，不知道您是否有从业资格。

Dasha眼中，超星在这场事件里是个“祥林嫂”，怕翻译书评“侵权”（其实，就算超星侵权，史老总给洋人支付稿酬也没多少钱），而不敢（也因为他们没有通法律的人员）控告贵报社“剽窃”。您就偷着乐吧。而阿九、如诗包括在翻译论坛出没的诸位，都是谦谦君子，迂腐得紧才导致这么简单的帖子衍变成这么复杂的讨论。甚至“剽窃”变成了“编译”，而“编译”也成了罪恶的代名词，滑稽啊。

翻译论坛在这个问题上大作文章，Dasha本不想多嘴，今天看到老J和瓒君的贴子并您的回帖，实在于心不忍，得罪了。 


Dasha 2003-12-2 09:40:34

呵呵，我是想提请雨点先生直对“铁肩担道义”的行规，莫在这个小问题上搬弄文字，其实，除去最近收受金块的新华社记者，除去水均益，记者们整体追求是高尚的——请诸位留心一下每年死于采访中的记者人数（Dasha的一个好友就曾经殉职在洪水中）。
并且，如果是“赵钱”抄袭，编辑（报社）完全也可以站在超星、九兄一方一同起诉“赵钱”，同时封杀“赵钱”的稿件。不明白雨点先生为什么始终与赵钱站在一处，不明白雨点先生同超星的眼光何竟如此一致。

其实Dasha早就在MSN上为相关朋友解答了新闻侵权的问题，再说一次：翻译《纽约时报》的书评，超星不是侵权（否则，新华社就没有“大特稿”了），超星、九兄、岁月如诗等人完全可以诉诸法律。

九兄悲天悯人，Dasha一直视为楷模，但新闻记者的职责是“仗义执言”，而不是“文饰是非”。雨点兄是非曲直应该痛痛快快。史超“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学”，乃栋梁之人，不在小事上煞费苦心，所以Dasha才忍不住出来为他说话。

其实，诸位有心人一个如果电话通给“南方都市报”的总编，估计雨点同志就要吃不了兜着走了。

这里是讨论诗歌翻译技艺的地方，却非要争执“著作权”的是非曲直，是不是对不起“诗人”呢？诸位有心有闲，对Dasha的译文多提些意见批评不是更有益处？