——>>小小潘 - 周克希《译边草》可一读及其他 - 诗歌翻译


Dasha 2004-6-18 19:39:13

:-) ISBN 7-80656-3677-9／I·359    

梁实秋先生译毕三百万字的《莎士
比亚全集》后，在一封信中说，翻译《莎
士比亚全集》须有三个条件：(一)其人
无才气，有才气即从事创作，不屑为此。
(二)其人无学问，有学问即走上研究考
证之路，亦不屑为此。(三)其人必寿长，
否则不得竣其全工。
    董桥先生评说：“这话虽然幽默，自
也说出没说的话，有点不尽之思。”
    这点“不尽之思”，却又让人不免感
慨系之。时至今日，还在孜孜矻矻耽于译
事的，只怕大多是些无勇无拳、耐得寂寞
的人，有门路、有财路者是不屑为此的。
至于寿命，说来也叫人气短。仅仅这一个
月(1999年11月)里，就相继得悉李恒
基、徐志仁两位先生故去。翻译界的一代
才俊，如此英年早逝，令人不胜怅惘之
至。
    里尔克(Rilke)在给—个青年诗人
的信中写道：“你要爱你的寂寞。”我觉得
这话真像是对今天的译者说的。
《译边草》 , 第8页


    李丹先生译《悲惨世界》，可谓“十
年磨一剑”。译文中描写滑铁卢战场的夜
景：
    <i>夜色明静。天空无片云。血染沙场并
不影响月色的皎洁，正所谓昊天不吊。</i>
    其中未一句，原文为Ce sont 1á les
indifférence du del．意思是：由此可见
上天的漠然。用“正所谓昊天不吊”译，
文采斐然，堪称精彩。
    可惜的是，“昊天不吊”语出《诗经》
(意谓苍天不怜悯保佑)，对今天的读者
来说，恐怕太文了些(不好懂了)。
《译边草》 , 第59页