——>>猫 - 哈哈哈哈___评论：供想看又还没看《射雕》的同志参考 - 《潭》文化论坛


Dasha 2003-2-15 15:22:15

也来配合猫一下【看XX报道】期待已久的2003半射雕终于千呼万唤出来了。牒片上市才短短两天便掀起滔天波澜，有人叫好有人骂。一部武侠剧能拍到这种几家欢喜几家愁的地步，是一种奇迹。和去年的《笑傲江湖》同样，创造这种奇迹的是偶们的中央人民广播电视台，也就是俗称的嘻嘻TV。正是它以深刻的无厘头形式向大家揭示着一个个全新的武侠概念，这一点，台湾做不到，香港也做不到。在这里偶可以毫不夸张的说：普天之下，唯我央视。 
正如大家所料，偶是来为2003版射雕叫好来的。在说之前，偶应该做一下自我介绍，以免引起大家误会。偶是一个正统的金迷，对金老先生十四本书的热爱几近痴狂。爱屋及乌，所以偶对金老先生本人更是顶礼膜拜。可是，很惭愧，偶的这番心意只是再看金老先生的书籍之时，才默默念叨一番而已。相较张纪中同志，偶就做得太少了。偶们尊敬的张纪中同志本着孝子贤孙的意志，冒着天下之大不违，勇敢的将《射雕英hero传》以其独特电视语言再次展现在大众面前，其功不可没。 
白晓生老前辈，曾经告诉我们剑是兵器中的王者。张纪中同志则深刻的把握了这一点，一个[剑]字。不，他升华了，活学活用了，“贱字心头做，淫荡穿肠过”这是张纪中的名言。五百年后，白晓生前辈重写兵器谱时，第一将是张纪中的贱。何等风光，何等风光啊！ 

正是这样，张纪中把自己的名言贯穿了这部2003版的射雕，这不但是一种创新，而且是一种勇敢。张纪中只止于此吗？不，他还勇敢的将这部片子，以第一时间拿给金老先生瞻仰，有人说这是一种无畏，偶不以为然，无知者才无畏呢！这是一种勇敢的极限，比之董存瑞有过之而无不及。因为他深深知道，用这部片子为金老先生贺岁，所带去的又何止是快乐呢! 

谁都不可否认这部片子的喜剧效果，金老先生也不可以。因此，金老先生再看完两个小时的《射雕》后，不再说话。沉默，沉默代表什么？众说风云，有人说金老先生是骂不出口，也有人说是默认。当事人张纪中同志是这样描述的：[去年12月26日，我们给在香港的金庸先生送去两个小时的带子，当时他一动不动地看完，很高兴，说拍得很好，只是完颜洪烈似乎高了点儿，但可以接受。他还特别赞赏该剧的电脑动画制作，对李亚鹏和周迅的表现也很满意。] 

这是一段很有意思的话，值得我们分析： 

1、只送去两个小时的带子。 
以张导的孝心送去的定然是经典中的经典。 

2、一动不动的看完。 
金老先生在看此片的时候，充分表现了80年的的修养：静。 

3、只是完颜洪烈似乎高了点儿。他还特别赞赏该剧的电脑动画制作，对李亚鹏和周迅的表现也很满意。 
偶不知道这是金老先生在搞张纪中的笑，还是张导在搞记者的笑。总之，这是最精华的一句，不太好理解，只可意会的东西。想起老婆第一次做饭给偶，问偶感觉如何？偶说，菜整体感觉较好，就是盘子花了一点。老婆很不满意，于是，偶继续补充，刀功比20年前的好，这个箩卜和白菜的表现也不错。 

当然，以上的分析，我们并没有得出什么结果来。只是侧面表现了金老先生的艺术。那么，接着往后看。据金老先生家的厨子雪讲，张导走后，金老先生就用被子把自己包起来，看着他一抖一抖的身子，没有人知道他在干什么。 

偶知道，金老先生当然在笑，这种喜悦是任何人类都挡不住的。因为，偶看完后，也是如此。只不过偶是爬在键盘上笑而已，当然偶没有金老先生80年的修养，所以，偶显得要更加开心一点，以至于键盘上留下了偶喜悦的血迹。 

血的喜悦！ 

生命不能承受之欢乐！ 

这是欢乐的极至，深刻表现在《射》剧的点点滴滴之中。说这点之前，偶要先提一个人，杂交水稻之父——袁隆平。偶曾一度怀疑，射剧是他的作品，只到找遍所有的字幕， 
也没有看到袁老前辈的名字后偶才作罢。尽管如此，《射》据在其表现形式上，依然深受他的影响，并且，青出于蓝。 

郭靖——新版超强蜡笔小新，如果你会模仿，请用小新的声音叫声蓉儿听听。 

黄蓉——潘金莲+太平公主，她是这么说的：欧阳伯伯，你看我美吗？假如我美的话，请用你罪恶的刀刺进我的小腹吧，我将用你儿子的鲜血来清洗深爱着我的欧阳克。。。 

欧阳克——他的肾已经亏了，中气不足的说道：妹子，你不要这样，你知道我的爱，就已经足够了。。。 

杨康——他比任何人都朴素，他穿着灰色的布衣说道：我不是丐帮弟子，我是大金国的小王爷。。。 

梅超风——霹雳孔雀猫，没有人比她更亮丽，她打着闪光灯，跳着孔雀舞，蹲在归云庄的房梁上,朝后扬着猫一样的爪子说：我的那个贼汉子啊。。。 

洪七功——在陕北的窑洞里，召集丐帮开会：这个。。快要过年啦。。。天气嘛。。就要变冷啦。。。群众们。。要钱辛苦啦，要不。。。叫黄蓉给大家至双手套啦。。。。 

邱处机——低头，左手后摆，右手将剑插在地上说道：王重阳教给我的只有内功，而教我招式的其实是日本的霸王丸先生 

老顽童——对着一只乌龟说：杜孤求败，我下次要演西游记中的孙悟空。 

欧阳峰——把蛇扔在河里说：我不但长的像达摩，我还会一蛇渡江的说。 

黄药师——一边吹萧一边道：兄弟虽不才，可谁要说兄弟我长的像屈原，我就把黄蓉嫁给他。 

。。。。。。 

金庸——看完射雕说，我很高兴，拍得很好，只是完颜洪烈似乎高了点儿 

不鸣蝉——擦干键盘上的斑斑血迹道：我是来叫好的，它给了我欢乐 

李亚鹏、周迅一起说：我们的片子，拍的宇宙、超级、霹雳、无敌的好，所以我们做好了挨骂的准备。 

周星星说：你要有信心，其实你是最好的 

厨子雪说：这是生命不能承受之欢乐！ 

古龙说：这部片子是张纪中用右手拍的，排行天下第二，排行第一的是他左手拍出来的