——>>周旋久 - 回方目君、william-tree君，关于图书分享 - 诗歌翻译


Dasha 2005-11-20 10:54:51

差的原因是潘兄下载的是非清晰版，嘿嘿中文的书，Dasha至少目前是不准备OCR的，清华的文通鉴Dasha一直没有试过，因为Dasha这里没有人买，所以没有人进货。

如果能够OCR成文字与图片合在一起的双层PDF，Dasha一定最先OCR余先生嘉锡的《世说新语笺疏》。


Dasha 2005-11-21 12:43:34

对照学习，不通日文的Dasha更愿意看日译本里的汉字日文里的汉字对我们的现代汉语造词很有启发，而且，像“democracy”、“沙发”、“干部”……这样的词，当年就是直接从日文里挪过来的。

莎翁梁实秋译本Dasha私以为语言太过“俚俗”。可能是当年“白话文”运动的矫枉过正吧。Dasha一直反对将Beowulf翻译成白话，莎翁的剧切近元曲其实很和语言的历史感，朱译本因此成为Dasha的典范。而且，用生命去翻译与用“一天200行”的任务强迫自己翻译，结果必定不一样。


Dasha 2005-11-25 00:08:05

Dasha尝见研究历史者求简体横排甚至加白话译文的《史记》这样的研究、这样的学问，嘿嘿……

翻译一事，在乎良心。力倡白话文的胡适之先生甚至用骚体翻译拜伦的名作《哀希腊》、徐先生梵澄也用骚体翻译了《薄伽梵歌》……以古文译诗，纯炫耀吗？语言的体式有别，良心的译者是不会轻率的。

有名的室内剧《成长的烦恼》里“麦克尔”有句台词：“她把莎士比亚译成英文”。如果不能读原文理解庄子，就不要奢谈南华经的文采与哲思啦。如果只认得政府公文、新闻报道中僵死教条的词组，就不要欣赏文学：那天看胡其鼎译狄尔泰 《体验与诗》，Dasha曾OCR过片断，没想到，所有句子完全可以用微软的智能拼音整句拼写出来。不知道看胡译的《铁皮鼓》，是因为什么而感动。痛苦的是，1992年左右Dasha读过的铁皮鼓，就是胡译的，因此感觉极其不好。 


Dasha 2005-11-24 23:29:08

余光中有云：「唯詩人始能譯詩」的高調，由來已久，未必是普遍的真理。這全看譯詩的是怎樣的詩人。詩人之長在於創造力，譯家之長卻在適應力(adaptability)。詩人只管寫自己最擅長的詩便可，譯家卻必須去適應他人的創意與他人的表達方式，他必須成人之美，使用另一種語言來重現他人的獨特經驗。他得學做一個千面演員：千面演員演什麼就像什麼，譯家則要能譯什麼就像什麼。這特技，絕非任何詩人都修練得成。何況今日的詩人大半都寫了一輩子的所謂「自由詩」，自由慣了，一旦坐下來，怎麼就能夠譯出古典的格律詩？古典詩寓自由於格律的那種氣象，是要努力鍛鍊得來的。怪不得有些詩人所譯的詩，不是句長失控，便是韻腳蹣跚，或者語法生硬。
譯詩的另一考驗在語言的把握。原詩若是平淡，就不能譯成深峭；若是俚俗，就不能譯成高雅；若是言輕，就不能譯得言重；反之亦莫不皆然。同時，如果原詩的語氣簡潔而老練，也不見得不能用文言來譯。像葉慈的〈華衣〉(A Coat)、龐德的〈罪過〉(An Immorality)等詩，我讀來有古詩雅趣，便索性用文言譯了。譯詩至此，就不止是對錯之分，而是風格的追求了。

www.books.com.tw/exep/ prod/booksfile.php?item=0010187048 