——>>灵石 - 外文诗库更新通报，另外征求林克的里尔克译本 - 诗歌翻译


Dasha 2002-8-14 12:46:23

勤劳的灵石岛主好，林克的哀歌译本与他十四行诗出自同一本书，书名是《<杜伊诺哀歌>与现代基督教思想》（上海三联）。您先在网上找找有没有变成文本文件。如果您手头没有或弄不到这本书，懒（烂）人Dasha再给您录入吧，言语一声即可。

另，推荐戴晖译的荷尔德林《帕特默斯》，在商务的《荷尔德林文集》（戴晖译）里。

里尔克德文诗不知道您从哪里转贴来的chm，哀歌我也有chm，您要么？提个醒，www.rilke.de上虽然比较全，但错误太多，要小心啊。

感谢您的英文Sappho，向您推荐http://sappho.woman.net.cn/和http://home.seasky.net/sappho/，但最近好像链接不正常，您可去信给主人cnsappho@sohu.com，他那里好像有中文全译。


Dasha 2002-8-14 14:49:12

岛主，给Dasha您的“妹儿”（Dasha的是master@myrilke.com），抽空Dasha将林克的十首哀歌鼓弄到电脑里妹尔给你吧。
正在电脑前研读《时辰祈祷书》，真不知道那么多的好诗为什么绿原不去译，正看第一部“修士生活”的第50首，感动得流泪，然后在GOOGLE上竟查到了midi，唉，幸亏Dasha现在懂些德语了。

至于网站建设，Dasha在超星有文字，贴来共勉：

　　张横渠有云“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”。“开太平”不再是读书人的事，而读书人自身的安身立命尚且无依无凭，更遑论“生民”。在网络时代做学术研究、蒐集资料，好事者如我，姑且“船载以入”罢了。

http://www.ssreader.com.cn/zhuanti/wj/index.html

