——>>d - 寻找里尔克之_秋_ - 诗歌翻译


Dasha 2008-10-15 13:10:12

是Herbst，不是Herbst+Tag此诗，至少臧棣那本书里、李魁贤、绿原都有翻译。
此诗，句式并不复杂，但音韵很难摹写。Dasha所见日译本，参差错落，基本只求达意。
富士川英郎（国内书籍多误作“富士小英郎”）是日本研究里尔克的领军人物，但不是最善者。


Dasha 2008-10-15 13:05:21

第二行：第二行：
als welkten in den Himmeln ferne Gaerten;
如於天際的花園裡凋零；

原文表述的是“花园在诸天里凋落”，博主将格们格弄混了


第四行：
Und in den Naechten faellt die schwere Erde
夜裡，沉重的地球殞落，

“Naechte[n]”，复数

第七行
Und sieh dir andre an: es ist in allen. 
環顧四周，這一切都逝落。

“Und sieh dir andre an”不是“向其他地方看”（环顾四周），而是“请（你）看你的另一只（手）”（祈使句）。

此外，同一个动词“fallen”从“飘落”到“殒落”到“逝落”这样变化，Dasha是绝不肯这么做的。