——>>hymnen - 幾句感想 - 诗歌翻译


Dasha 2008-4-29 18:03:05

喜子说得好，恐怕只有死人，没了脾，所以没脾气，没了肝，所以没肝火吧只要是就译文（诗）论译文（诗），争执恐怕是这个论坛里是最好的交流。
欢迎Pilger兄继续光临。


Dasha 2008-5-6 01:28:52

谨摘引Dasha昨日（5月5日）的一封Email答Pilger兄曾经事看了XX老师的抒情诗目录，大致上，除了陈敬容外，转译者概不收录。因此，建议剔除陈敬容的（否则，至少施颖洲的转译也很不错）。其实，这并不是主要问题，主要的问题的，诸家入选译诗中的严重讹误怎么办？附注给出原文直译吗？诗人里尔克，其诗也是最引人注目的，Dasha以为，这一部分最应该谨慎。
…… …… …… ……
Dasha以为，译本不论选谁的，最好是能够安心地让那些文字面对读者：不传讹、不误人。不通德语的诗人北岛在《我认出风暴而激动如大海》里大言不惭地说“正是这首诗(傻按：秋日，Herbsttag)，让我犹豫再三，还是把里尔克放进二十世纪最伟大的诗人的行列”，就是因为里尔克的汉译，精品太少啦。当然，Dasha自学德语，最初也是这个原因。