——>>olvido - 征译：Am fremdesten bin ich bei Dir - 诗歌翻译


Dasha 2005-11-17 10:57:47

Dasha试译：在你心中我最陌生（Am fremdesten bin ich bei Dir）问候Olvido兄。这首Sonett，Olvido兄既没有注明出处，也没有署名作者。Dasha遍翻网络、又检索手中的德语诗歌CD-ROM，空手而返。这种创作背景一无所知，创作年代不详的文学作品，德语知识有限的Dasha是不敢率尔操觚的：语言的色泽、语境的气息……只能凭藉冰冷的单词来把握，多少有些解迷的玄疑。好在诗中歌咏的情境，与音乐有关，曾经的Dasha多少也算爱好过音乐的长发青年，阅读这首形迹可疑、语焉不详的诗，还有一丝把握。忝列版主的Dasha，当然也无法抗拒Olvido兄安排的德语作业。试译如下：

在你心中我最陌生

小心地以沉稳的素手
以时时伴着我的双眸，
你已将我琴弦的震颤
紧紧张在木质的弦轴。

诱我唱出心曲的琴弓，
我久已无法将它引控，
我被紧栓在你的身上，
只有你让我依然颤动。

琴弦是我银亮的渴望，
为你鸣响——莫让弦断啊！
却可以将它不断拉长！

不幸地我怀有这贪欲，
放弃令我深感到恐惧。
啊！你心中我如此陌生。


Dasha 2005-11-18 18:26:00

哈哈，每个人都有自己的莎士比亚不过，对将(der) Verzicht理解成“弦断”、“拒绝”，Dasha不敢认同：(der) Verzicht = das verzichten；verzichten = den Anspruch auf etw. nicht [laenger] geltend machen, aufgeben;
 auf [der Verwirklichung, Erfuellung von] etw. nicht laenger bestehen = 放弃。将这个“放弃”理解为“被放弃”＝“得到拒绝”，Dasha的脑袋暂时转不过弯儿。

此外，Olvido兄说“不由自主地拘泥与尾韵”，Dasha以为是必须的，因为这是一首Sonett，如果一丝格律也不讲求，翻译成自由体，恐怕一不符合“文体”（Gedichtform），而不能再现原诗的情趣，是谓不“信”。当然，Olvido兄将原诗的“抱韵”（ABBA）都直现成汉语，Dasha是很钦佩的，只是私心觉得这种ABBA在汉语中的习惯阅读是感受不到尾韵的——主要是隔着两个“B”的“A”，如果是AABB，似乎还可以，老祖宗的“四声八病”，也是几代人的经验总结——因此一直在斗争中。

胡乱说说