——>>周旋久 - 戏译丁尼生：过沙渚（Lord Tennyson_ Crossing the Bar） - 诗歌翻译


Dasha 2004-11-2 13:33:35

绝妙好译，学习ing！白璧微瑕，挑剔ing:-(潮平无语如入瞑
沫流无踪影
但见潮来水千顷
潮去归大溟

蔼蔼晚钟入薄暮
倏尔夜将暝
…………………

1，“蔼蔼晚钟”当为“霭霭晚钟”；
2，ming字太多：瞑、溟、暝。读来有些死板。

如此好译，望周兄完善之，成经典以遗后来者。


Dasha 2004-11-3 09:49:02

请进出兄再赐一些好建议Dasha这段译文竭力避免译出“它”字，因此有费解之嫌，惭愧，

geht sie zum Himmel, der sie immer hat.直译：
它（她＝孤独）升向天空，[后置定语]天空一直拥有它（她＝孤独）。


Dasha 2004-11-3 11:53:39

周兄过谦了，Dasha酬答一篇旧译，亦乞众贤达批评。得兄说的“隔”，Dasha是认同的，周兄用古体，Dasha更认同。得兄说的“隔”，是因为周兄的译文有些细处有害文意；周兄用古体，Dasha以为至少Tennyson诗中出现了“Thou”，按Dasha对语体学（Stylistics）的皮毛知识，私心觉得周兄译文甚善乃至可称佳译，是Dasha必须学习的榜样。

张贴一首旧译，放在周兄美文之后，权作续貂，只因此译文的原始文本亦有古意和怀古意。如蒙过往人士雅正，千恩万谢。


EPPAN的ENGLAR城堡

黄昏路。茅舍低踞，
暧暧荒村沉睡去。
凝望处，塔楼峻切犹在，
式微的世界
自白色的花棚迤逦。

荒堞残阳似火，
画堂风瑟瑟。
庭院深处井泉在，
为谁更空流——
无人迹，烟谷幽幽。


里尔克原文：

ENGLAR IM EPPAN

SPAETER Weg. Die Huetten kauern,
und das dumpfe Dorf schlaeft ein.
Ernste Tuerme seh ich dauern,
weit aus weissen Bluetenschauern
wächst ihr Weltverlorensein.

Abendbrand in brachen Zinnen,
und der Wind faehrt durch den Saal.
Und fuer wen im Burghof drinnen
immer noch die Brunnen rinnen -
keiner weiss es dort im Tal.

aus: Advent, R. M. Rilke


Dasha 2004-11-3 11:55:40

是哩，其实将两个“的”字删去即可:-(


Dasha 2004-11-3 19:58:46

译出“隔”来，只能说明您我尚须修炼文字唐诗是区别于现代汉语的“古”诗，我们从小就背诵，可有“隔”的感觉？非但没有，甚至觉得前人正道出吾人此刻心声。

周兄对Dasha译文的批评极是，Dasha最后完善后定再请周兄雅正。