——>>张祈 - 最近论坛冷清得很，大家都让工作累坏了吧。发一组诗人评论来解闷。 - 诗歌翻译


Dasha 2006-12-22 16:25:04

跟祈兄交流一下里尔克吧

祈兄此文早有阅读，现将此次的阅读感受表述一下，交流而已，没有别的目的。

1，祈兄不通德语，因此，最好不说里尔克，就像马原、洪峰如何自称或者被称为“深受博尔赫斯”的影响，其实，影响马原、洪峰的，是博尔赫斯的汉语（转）译者——高长荣。

2，“对于冯至先生不多的几首译诗，人们还是赞不绝口，认为他的译作自然优美，是最能够传达出里尔克原作精神的妙品佳构。”
此种论断，似乎有位奥地利学汉语的人士也如此认为，但Dasha想提醒的是，如此论断，是否是在了解德语原文与冯至汉语的对等情况下做出的（台湾有人用英译本论断过）。此外，兄不妨阅读一下Dasha的检讨：http://bbs.poemlife.com:1863/forum/add.jsp?forumID=57&msgID=2147481803&page=1

3，“里尔克是一位难懂的诗人，就像但丁《神曲》的《天堂篇》一样，到目前，在中国的诗人和诗学研究者中，真正能够完全理解里尔克晚期代表性杰作《杜伊诺哀歌》的人也是屈指可数。”
Dasha近来遍历了1949年以前的出版物，参详Dasha的《卫茂平〈咏物诗人里尔克〉补》（http://www.myrilke.com/text.asp?ID=1654），再加上Dasha的《里尔克汉语译本系年（1929～2006）》（http://www.myrilke.com/text.asp?ID=1648），可以知道，里尔克的许多文字迄今并未能够真正进入中国人的视野（兄不妨搜索一下《巴黎圣母院》的汉语译本——就会形象地理解汉语成语“浩如烟海”），包括祈兄援引的绿原译本，其品评姑且不论，其在当下读书人中恐怕只有杀伤力，尤其是不断地再版。

4，“里尔克对贫穷和下层人民有着深刻地感受和理解，他的作品中很多主人公都是普通人，无论是《布里格随笔》中，还是《图像集》中，随处可见他对被贫穷和不幸包围着的人们的同情。”
这是个细节问题，但整体，似乎是需要许多细节整合而成的。还是看Dasha检讨冯至，第16章的第一、二自然段，这两段里，恐怕读不出“小资”里尔克对“穷人”的同情吧。因此，Dasha更可能推而广之，中国人谈论的里尔克，是中国人自己虚构的里尔克。Dasha近日正在检讨自己当初翻译的“马尔特手记”第24章，当初在本论坛题为“音乐创世纪”的帖子，同一个人，同样的认真（Dasha出于喜爱而无发表的压力，大概还是比较认真的，但那时德语修为肯定不如今日，但10年以后再回头呢？）同样读同一个原文，不同的时间，却有极其不同的结果，恐怕……


Dasha 2006-12-22 16:45:46

程抱一说：“但是诗是文字的艺术，它的原素依赖文字的结构而存在；这原素绝不是翻译所能表现出来的。”兄看看Dasha的帖子《塞纳河畔旧书摊》，在闲闲书话发过，再下断言啦。


Dasha 2006-12-23 11:50:04

祈兄，Dasha何尝欲反对翻译呢，我们这个论坛，不也正是在追求翻译吗？好的译本，也有化腐朽为神奇的功能，这时候，我们根本无需追问原著，我们得到心灵享受、得到思想启迪是最重要的。但是，实际的情况是，点石成金、哪怕是再现原著旨趣的译本也凤毛麟角啊，无论中外。Dasha前段时间打过一个比喻：待译的原文就好似大师的乐谱，译者就是一个乐手，完整地再现乐谱的每一部分，是乐手的基本职能；好的乐手，则是在再现的基础上用自己的灵魂诠释大师的乐谱，为大师增辉。所以我们听音乐会挑选卡拉扬、海菲茨……我们读古籍的时候，讲求的是善本。我们读翻译作品呢，也不会甘心看不负责任的敷衍之作吧。我们的生命是有限的，不将有限的生命交付给大师，却在浮世小丑的功利文字里消弭，不觉得得不偿失么。

兄的“错进错出”结论，嘿嘿，Dasha前天在闲闲书话发牢骚就说“我们的文化传播史，不就是一部瞎话传播史吗”，但是，我们要听、读的，应该是于我们有益的瞎话啊。