——>>BlueD - 查良铮：关于译文韵脚的说明(摘自《普希金叙事诗选集》) - 诗歌翻译


Dasha 2002-11-10 17:51:26

哈哈，碰上Dasha感兴趣的话题了，也来置喙……诗人之所以成为诗人，是因其对语言的敏感，语言的节奏、韵律……笼统地可称之为“语感”的其存身的根本。九兄的观点，代表了大陆新一代诗人（可能从“第三代”开始）对汉诗传统的反叛，但问题是，尾韵真的伤害意义的表达与技术的创新么？自从沈约提出四声八病以降，诗歌的尾韵与节奏一直是汉诗的灵魂，直到上个世纪八十年代我们厌倦了艾青、郭小川、贺敬之那样的所谓诗歌——蹩脚的“打油诗”。然而综观诗歌，汉语从远古的歌谣“断竹续竹飞土逐肉”到风雅颂及楚辞……西方的古代谣曲到十四行诗、哀歌，尾韵与节奏一直是诗歌的灵魂。我们自己写作，可以抛弃尾韵，对传统做一次有力的背叛；但我们翻译别人的诗歌也做背叛是谓“不忠”啊！的确，对于现代汉语来说，诗歌的意义不是叶个尾韵就了事的，诗人此刻更应该是位歌者，让文字以自身的韵律自足存在，但这涉及的是创作信念与技术，与翻译无关。而压尾韵，似乎还是有助于诗歌的表达（如果诗歌还称为“诗歌”而不是“诗”），这时就需要看创作者的文字技术的功力了。尽管我主张形式为内容服务，但失去了形式诗歌还算是诗歌么？所以，Dasha同意蓝兄的观点。我们不能只声称追求感性而忽略基本技术的磨练。