——>>刘文娇 - 歌德《冬游哈尔茨山》，恳请方家斧正 - 诗歌翻译


Dasha 2005-1-7 23:44:35

好文字，你不学德语都对不起你所钟爱的Goethe和你自己

Edgar Alfred Bowring的韵译不错，但有一节分节与原诗不尽相同。

你的译文文体很合Goethe，Dasha粗略看了看，第一节的“牺牲”不准确，当为“猎物”；最后一节的“世上的万国与万国的荣华”有误，原文“ihre Reiche und Herrlichkeit”英译为“its realms and its majesty”也似乎不妥，Dasha从德语理解为“尘世的富贵与荣华”。其他处如有兴趣，请宽限Dasha几日。

另，“骖螭”、“欢汴”您都弄出来的，因此，第一节显得有些“白”，请再润饰。

暂时先附德语原文：

Harzreise im Winter

von Johann Wolfgang von Goethe

Dem Geier gleich,
Der auf schweren Morgenwolken
Mit sanftem Fittich ruhend
Nach Beute schaut,
Schwebe mein Lied.
Denn ein Gott hat
Jedem seine Bahn
Vorgezeichnet,
Die der Glückliche
Rasch zum freudigen
Ziele rennt:
Wem aber Unglück
Das Herz zusammenzog,
Er sträubt vergebens
Sich gegen die Schranken
Des ehernen Fadens,
Den die doch bittre Schere
Nur einmal löst.

In Dickichts-Schauer
Drängt sich das rauhe Wild,
Und mit den Sperlingen
Haben längst die Reichen
In ihre Sümpfe sich gesenkt.

Leicht ists folgen dem Wagen,
Den Fortuna führt,
Wie der gemächliche Troß
Auf gebesserten Wegen
Hinter des Fürsten Einzug.

Aber abseits wer ists?
Ins Gebüsch verliert sich sein Pfad,
Hinter ihm schlagen
Die Sträuche zusammen,
Das Gras steht wieder auf,
Die Öde verschlingt ihn.

Ach, wer heilet die Schmerzen
Deß, dem Balsam zu Gift ward?
Der sich Menschenhaß
Aus der Fülle der Liebe trank?
Erst verachtet, nun ein Verächter,
Zehrt er heimlich auf
Seinen eignen Wert
In ungnügender Selbstsucht.

Ist auf deinem Psalter,
Vater der Liebe, ein Ton
Seinem Ohre vernehmlich,
So erquicke sein Herz!
Offne den umwölkten Blick
Über die tausend Quellen
Neben dem Durstenden
In der Wüste.

Der du der Freuden viel schaffst,
Jedem ein überfließend Maß,
Segne die Brüder der Jagd –
Auf der Fährte des Wilds
Mit jugendlichem Übermut
Fröhlicher Mordsucht,
Späte Rächer des Unbills,
Dem schon Jahre vergeblich
Wehrt mit Knütteln der Bauer.

Aber den Einsamen hüll
In deine Goldwolken!
Umgib mit Wintergrün,
Bis die Rose wieder heranreift,
Die feuchten Haare,
O Liebe, deines Dichters!

Mit der dämmernden Fackel
Leuchtest du ihm
Durch die Furten bei Nacht,
Über grundlose Wege
Auf öden Gefilden;
Mit dem tausendfarbigen Morgen
Lachst du ins Herz ihm;
Mit dem beizenden Sturm
Trägst du ihn hoch empor;
Winterströme stürzen vom Felsen
In seine Psalmen,
Und Altar des lieblichsten Danks
Wird ihm des gefürchteten Gipfels
Schneebehangener Scheitel,
Den mit Geisterreihen
Kränzten ahnende Völker.

Du stehst mit unerforschtem Busen
Geheimnisvoll offenbar
Über der erstaunten Welt
Und schaust aus Wolken
Auf ihre Reiche und Herrlichkeit,
Die du aus den Adern deiner Brüder
Neben dir wässerst.

[Werke: Gedichte (Ausgabe letzter Hand. 1827). Goethe: Werke, S. 778 ff. (vgl. Goethe-BA Bd. 1, S. 316 ff.)]


Dasha 2005-1-15 21:47:13

呵呵，欧阳好，放假了？

关于你的回答，我们交流一下。
1. 你提到“太4: 8”，我们来看看路德1545译本：
WJderumb fueret jn der Teufel mit sich / auff einen seer hohen Berg / vnd zeiget jm alle Reich der Welt / vnd jre Herrligkeit /
变成现代德语的1912本：
Wiederum fuehrte ihn der Teufel mit sich auf einen sehr hohen Berg und zeigte ihm alle Reiche der Welt und ihre Herrlichkeit

2. 然后，我们看KJV：
Again, the devil taketh him up into an exceeding high mountain, and sheweth him all the kingdoms of the world, and the glory of them;

3. 再看合和本：
魔鬼又带他上了一座最高的山，将世上的万国，与万国的荣华，都指给他看，

4. 我们再看Goethe的原文，“Auf ihre Reiche und Herrlichkeit”，软件L&H Power Translator Pro V7.0直译成英文是“On her/its/their rich and glory”，“世界”的德语“die Welt”为阴名词，故此处为阴性的“her”而不取复数“their”；Edgar Alfred Bowring的译文（他的英译是正确的）是“Upon its realms and its majesty”，请注意，“its”是单数的物主代词，万国（all the kingdoms）是复数。


Dasha 2005-1-27 13:01:39

Paul Valèry是梁宗岱先生的授业恩师，梁先生本身亦满是诗人气，按说梁先生译Valèry当是最上选，可惜，《梁宗岱译文集》里只有《水仙辞》，倒是卞之琳、戴望舒有一些译文。Valèry在汉语里闻名已久，似乎就是那首“海滨墓园”，似乎皆仰赖了卞。

除去散见在各种选本里的Paul Valèry译文，大陆出版过《瓦雷里诗歌全集》，与臧棣弄的“里尔克”属于同一套丛书，译者葛雷、梁栋，早岁何家炜有评语，Dasha已将此超星PDG转成图片PDF发到Dasha新申请的1.5G的126邮箱里等你去取。您亦可前去http://www.126.com/ 申请个免费大邮箱，以便日后传递大文档。

至于法语原文，比Paul Valèry早的Jammes尚无法在网上寻觅到，何况Paul Valèry如今似乎刚过身后50年！且前两日赠Dasha耶麦“三钟经”诗集的法国友人说，法国人贪玩，电子版的东西不如德国人快。好在最近Dasha正寻觅Charles VI时代的法国史资料，顺便帮您看看里尔克的小友老瓦吧。Paul Verlaine、Arthur Rimbaud、Charles Baudelaire的原文PDF不才倒是有些，且BNF（Bibliothèque nationale de France）上亦有原本影印图片。您要么？


Dasha 2005-1-29 01:09:42

请到Dasha在126的信箱里下载。有多少要多少;-( 先准备200G以上的硬盘空间Dasha给您开FTP。
上次给您邮寄的Goethe光盘里，Der Wandrer 脱落第一句“Gott segne dich, junge Frau”
[Werke: Gedichte (Ausgabe letzter Hand. 1827). Goethe: Werke, S. 870 (vgl. Goethe-BA Bd. 1, S. 390 ff.)]
德国人说再版时修改，您阅读时小心些。

Dasha硬盘里截至去年8月的存货160G（近两个月复又疯狂下载，另增160G）概况参见：http://note.ssreader.com/show_topic.asp?Topicid=221567&forumid=9