——>>老马 - 策兰：是石头要开花的时候了 - 第2页 - 诗歌翻译


Dasha 2004-8-12 18:26:50

其实，论坛里专工Celan的是赵霞君，Dasha于今不过是“山中暂无老虎”而已至于张敔兄的对转译本深信不疑，Dasha愿再良言相劝一次：1.直译也许未必忠实，比如绿原译里尔克，而且绿似乎更多也是从英译本转译，他的译注可见一斑；王、芮译本也是所谓直译其实更多是王的转英译惹祸而芮不细察；2. 执着于英译本，当然是对英译本抱有英语译者的翻译绝对正确的幻想，问题就是英语译者与汉语译者无非五十步与百步之间而已，比如您说：“英译的‘wastes’并不见得就比中文的用滥了的‘荒原’要差”，问题是Celan根本用的就是Oednis，就只是“荒原”，根本没有“废物堆”的意思（此时的您是不是“阐释过度”呢）；3. 您提到了“经”“典”的移译问题，佛典的汉译，理论煌煌，请放眼从六朝看去，鸠摩罗什并不高大的身影会告诉您许多；如果无须从原文直译，陈玄奘老师何必千辛万苦直接去天竺呢？修行者们用广东话的英译来念佛经，那是修行者的事情！如果没有被别人这般愚弄的感觉，路德也就不会去将《圣经》从拉丁语翻译成德文的。当然《圣经》许多译本根本不是从希伯莱语直接翻译，而更多是从拉丁武加大本转译，这里当时大家都从这同一译本转，就只能看是否忠实这同一译本，如今，死海古卷更激起他们开始根据原文修订各自的圣经，想来这也应该是众所周知的事情，他们为什么要修订？4. 古人云：修辞立其诚。张敔兄何来拘泥于原文，把诗歌钉死之语呢。如果Dasha要研究《诗经》，难道可以不去学习古汉语，直接面对余冠英的白话去探究诗经的语言特色、思想含意，您说可以吗。如果Dasha要学中医悬壶济世，不学医古文，行吗？那些穷凶极恶的医学隐语（黑话），我都胡乱理解，不弄出人命才怪呢！而在文学翻译中，如果您连作者的基本词义都没有准确地理解，您发挥出来的是原作者的文字还是您自己的一己之愿呢？关于此点，记得余光中有许多亲身讲解，您问JB909要吧。

如果您真的爱Celan爱到了痛心疾首，请直接阅读Celan的原文乃至手迹；否则，您的爱，大抵是一种虚假的爱。您与一个心爱的异邦美女情话绵绵，这样的情话您原意通过一个翻译来转达吗？美女同那个翻译上床肯定是迟早的事:-P 当然,如果您只想玩弄文字的话，就又另当别论了。

不读原文只读译本，与不看头上的圆蟾，只看水洼里的月影，有何区别呢？

得罪了。


Dasha 2004-8-26 12:30:18

Pilger兄的翩翩来鸿令Dasha反复思忖，Ein baum- / hoher Gedanke句Dasha今早一觉醒来忽然想起儿童时背诵过的唐诗“碧玉妆成一树高”，蓦然发觉与Celan这“Ein baum- / hoher Gedanke”浑然天成：

Ein baum-
一树
hoher Gedanke
高的思想

“一树一菩提”:-D 您提供的链接昨夜大略看了看，似乎解决不了您我的疑窦。Dasha不喜欢看德国人的Interpretation，更愿意看他们的Kommentierte。

什么时候给Dasha讲解一下“可分动词前缀”与“副词作状语”的甄别呢:-D

如果Dasha的FTP您下载的比较吃力，请先使用这个：http://www.dwb.uni-trier.de/index.html
格林兄弟（Grimm）的经典德语词典在线版——
Spieglein, Spieglein an der Wand, Wer ist die Schönste im ganzen Land?

如果您着急，请email告知Dasha您的通信地址，Dasha将Duden刻录成光盘EMS给您。

http://www.poemlife.com.cn/forum/add.jsp?forumID=6&msgID=2147469937&page=1贴
已经修改成“一树”。


Dasha 2004-9-9 18:21:41


Pilger兄，您的问题比较复杂，Dasha回复迟迟，伏惟乞谅。

关于Unrast，根据Celan的原文“daß der Unrast ein Herz schlägt”，请注意这里Unrast的词性。

大抵可翻译成“不安者捶胸顿足”
 

Unrast,  der; -[e]s, -e (veraltet): Mensch, bes. Kind voller 1Unrast.

1Unrast,  die; - [mhd. unraste]: 1. (geh.) innere Unruhe, inneres Getriebenwerden; Rastlosigkeit, Ruhelosigkeit: er war voller [innerer] U.; eine Zeit voller U.; von U. getrieben sein. 2. (schweiz.) Unruhen (5): Rascher als im Spätsommer 1983 ist es Präsident Zia ul-Haq gelungen, die politische U. unter Kontrolle zu bringen (NZZ 27.ÿ8. 86,ÿ3); Die Roten Brigaden sind keineswegs an einer Beruhigung der sozialen U. ... interessiert (Nordschweiz 29.ÿ3. 85, 20).

而“Es ist Zeit, daß es Zeit wird.”一句，Dasha陋见，翻译成“这是时候将临的时候” ，应该没有什么费解的。

至于“wir sagen uns Dunkles”一句无端衍生出“词汇”一词，“天要下雨，娘要嫁人”，随他去罢（Let it be）。

另，“Fadensonnen”一词，将“排成一线的若干太阳”译成“聚成一片（团、堆）”的“群”，似不妥，请省察。
 

Grueße

Dasha