——>>老马 - 策兰：是石头要开花的时候了 - 诗歌翻译


Dasha 2004-8-9 20:06:39

中国新诗的里程碑式人物北岛不愧天才，Dasha看过他的文字后发现他比看德语的芮虎更从英译本读懂了Celan。何家炜曾惊叹不通法语的海子竟然能从粗劣的汉语译文中真正读懂了兰波，Dasha而今看来也要有同样的感慨啦。
北岛不愧是伟大的北岛。Dasha向北岛致敬。

附Dasha在自己网站上的相关理论：
你还没工作赚钱，我看还是小心点儿。那个芮虎也在德国唬粮票，看看他和王家新弄出的Paul Celan。 

Dasha为自己曾经说出的话负责。


Dasha 2004-8-26 08:42:34

张兄，这里需要的就是多嘴不过，老话说：言多必失啊。Dasha在此失言了，乞谅。

Dasha本不甚喜欢策兰（与荷尔德林、里尔克等相比较），更多的原因是Dasha的德语水准无力同时阅读这么多伟大的诗人，只好舍弃策兰。在这个论坛里耽留日久的朋友都知道，Dasha对转译疾之如仇。请您看下面Dasha专门为您做的德语分析。看看转译后“隔”了多远。

FADENSONNEN（线＋太阳们：张枣发挥过头了，Faden是“线”，“棉线”是“Baumwollfaden”；当然，张兄的“线日”亦可，但没有体现出复数！无法想象出“九个太阳”）
ueber（在……之上，悬空而不接触） der（定冠词） grauschwarzen（灰黑色的） Oednis（Oednis＝Oede，荒原）.
Ein（一） baum（小写，形容词：树的，与下词连baumhohe，应该是“树那样高的”，Celan怕被误解，才加上“-”，北岛和王、芮所据英译本没有体现）-
hoher（高的） Gedanke（思想）
greift（抓、理解、弹奏） sich（反身代词，自己） den（定冠词） Lichtton（光＋音色）: es（它，形式主语） sind（是，复数）

noch（依然、还） Lieder（歌曲，区别于“乐曲”，复数，真正主语） zu（介词，相当于英语的to，与后面的singen构成不定式短语，加上前面的be动词“sein”，表示“能够被歌唱”） singen（歌唱，动词） jenseits（对面的，介词，同源名词“彼岸”）

der（定冠词） Menschen（人类，圣经里通译作“人”）.


Dasha直译：

串成线的太阳
悬在灰黑的荒原。
一树
高的思想
奏出自己光的音色：歌曲
依然得以唱响在人的
彼端。


Dasha 2004-8-12 14:00:40

板猪带头灌水？德语的greifen译成英语grasp本不算错，似乎它俩在日尔曼语里同源。问题是，在德语中，如果动词greifen后支配Akkord（和弦、和音）、Ton（音色），就不能“抓取”了:-(英语的play不也差不多吗。