——>>張敔 - 策蘭的《呼吸轉》22首 試譯 - 诗歌翻译


Dasha 2004-7-17 22:14:10

兄弟，策兰的“Atemwende”应该共六章参见http://paulcelan.de
另，关于Atemwende：策兰曾说，“呼吸”意味着方向（Richtung）与命运（Schicksal）。所以，Atemwende大意是“呼吸的转折点”（方向与命运）的转折处，或者，可以理解为“一呼一吸的交替”。

"Atem", heisst es bei Paul Celan einmal, "Atem, das heisst Richtung und Schicksal". 
Von hier, auch von hier, empfaengt "Atemwende" ihren Sinn.Diese Gedichte setzen
 da ein, wo Gedichte nicht mehr moeglich sind: bei der Sprachlosigkeit
 des Grauens unserer Zeit und der Schwierigkeit, auch dem Zwang, dieses dennoch
 zur Sprache bringen zu muessen. Man hat Celan immer wieder seine hohe sprachliche
 Meisterschaft bestaetigt. Vergessen werden darf dabei nicht, wo solche Sprache
 sich herschreibt: von der Existenz des Schreibenden. Kein Gedichtband Celans
 hat so konsequent wie Atemwende Realitaet ausgeforscht, ausgefragt, 
benannt, keines ist so reich an ueberraschenden Bildern, neuen Woertern, 
die Aeltestes zurueckholen, Neuestes verstehen lehren, Bildern und Woertern, 
die die Namen sind fuer solches, das sich anders nicht nennen laesst, das
 nur auf diese Namen hoert und anderen, konventionellen, wir wissen es, ins 
Gesicht schlaegt. Paul Celans Gedichte, die den Prozess des Entzifferns 
in sich hineinnehmen, sind Zeichen, Male. Und so genau sie nennen, was anders 
sich nicht nennen laesst, so sehr verweigern sie sich der Uebersetzung
 in die ueblichen Kategorien der Deutung.  
http://www.amazon.de/exec/obidos/ASIN/3518373501/qid=1090072516