——>>张祈 - 荷尔德林：“当我还是个稚童时” - 诗歌翻译


Dasha 2004-8-12 14:42:30

向祈兄上交作业，亦请潘老师雅正:-P领得张大帅军令，Dasha兵发图宾根，围攻“Da ich ein Knabe war...”。惜末将驽钝，屡败屡战，亦未能传大帅以捷报。而内多苦衷，亦与日前向潘兄求援事相关，故请潘兄同来:-P

“Da ich ein Knabe war”乃侯德龄诗歌1796－1798分集中最末一首，请祈兄注意时间。
1. Da（当……的时候） ich（我） ein（不定冠词，一个） Knabe（男孩，少年） war（是，过去时）；这里，首先要注意：da解作介词连接时间状语时，是“雅、渐旧”（德语词典缩写为geh.）的用法，而那个Knabe（男孩）亦被标注为“雅、渐旧”，德语词典称“meist geh.”（大多数已旧）。因此，无论是所谓标题，还是原诗首句，这第一句话如果张兄翻译成“当我还是个男孩时”，Dasha总觉得体例、语言色彩皆无法体现原文意旨。同样，诗中尚有其它极为明显的“古雅”、“（属）诗”的单词，如“Hain”（小树林、幼林）和“Aether”等。Aether（“I understood the stillness above the sky”句），祈兄取的英译本径译成sky而不是与德语Aether对应的同源英语名词ether，因此，祈兄依据英语的sky转成汉语的“天空”，势必令荷尔德林此诗愈加花容失色。Dasha曾说过“Dasha不想看翻译成“现代英语”的《离骚》，更不想看到翻译成“现代汉语”的Beowulf”（超星读书笔记），望祈兄在语言色彩方面深思。

2. 第三行“From the shouts and the rods of men”，无论从德语的Rute还是从英语的rod，解作“鞭”本不算错，但是，考各种文本，那个时代的德、英、中皆名之为“杖、刑杖”。

3. “And I played among trees and flowers / Secure in their kindness”，英译并未保持德语原貌，德语直译成现代汉语是“我安全并好地与小树林的鲜花一起玩耍”。“小树林”，后文的“Melodious trees”（Des saeuselnden Hains）句再度出现，绝对不会是“森林”，应该是诸神花园里的一小片“幼小”树组成的树林。这个意象，姑且抛开缠杂在词典里的歧异，英译“And as you delight / The hearts of plants”一节就明证了这个“幼小”：我在神的林苑里与小树为友。最终被林苑里的幼林陶冶成具有一定“神性”（学会了爱）的人。

4. “And the breezes of heaven”句，现在，提请祈兄注意：荷尔德林神学院毕业，行文当然会有圣经的影迹；但荷尔德林又醉心古希腊罗马文化，他的诗歌形象里又时时出现奥林匹斯山上诸神的身影。此处，英语的“heaven”，德语是“Himmel”，单数形式出现，宜解作“天空、天界”。并且，诗歌下一节起诗人开始呼唤与赞美远古的众神。

5. “favourite”一词潘兄已经与你交流若干，他的解释是对的。德语原文是“Liebling”直解现代汉语就是“情人”，古代汉语就是“潘郎、檀郎”:-P 这里，Dasha倒是有另外的问号：Helios和Endymion是“希神”名，而“Luna”是“罗神”名。且日、月（Selene，塞勒涅，罗神Luna对应的希神）二神是兄妹关系，荷尔德林似乎那时就疯得不清啊。

6. “I knew you better / Than I have ever known them”句，英译的“them”糟糕之极，德语此处（包括英译本后句的“people”）是与神相对的“（凡）人”（Menschen）。还有祈兄将在第一节和全诗倒数第三节英译本出现的men译作“人们”，也是欠思考的，因为荷尔德林此诗通篇是在作“神人之间”（天人之际）的对比，所以他最终说：“我知晓苍穹的宁静，却从未领解人之话语。”（Ich verstand die Stille des Aethers, / Der Menschen Worte verstand ich nie.）祈兄提供的英译本为“I understood the stillness above the sky / But never the words of men.”

7. “Never named me as people do / As though they knew one another”句，请祈兄细考name的动词用法，此句英译尚可，只是“as people do”与“named me”连在一起有些:-( “as people do”直译成英语是“as people named each other”。

8. “Trees were my teachers / Melodious trees”，此句的英译似乎转化得过了头，德语直译成英语也大抵应该是“Educated me the melodious sounds / Of the rustle grove”（Dasha拘泥德语原句子结构用德英词典对照而已），现汉直译为“沙沙响的小树林的悦耳动听的声音教育了我”。他奶奶的英译的teacher完全扭曲了“我”与“幼树”的年龄关系，由玩伴变成了师生:-( 此洋人真怪，现实生活中大多是“由师生变成玩伴”啊。

惶恐顿首

Dasha

潘兄、潘郎、檀奴、檀郎（？私宠），Dasha的语言风格理解如此，请您老法眼开启。

谨附德语原文（Dasha译文尚需自我推敲，就不贴来“现眼”了）
--------------------------------------------------------------------------------------
      Da ich ein Knabe war...

Da ich ein Knabe war,
  Rettet' ein Gott mich oft
    Vom Geschrei und der Rute der Menschen,
      Da spielt ich sicher und gut
        Mit den Blumen des Hains,
          Und die Lueftchen des Himmels
            Spielten mit mir.

Und wie du das Herz
Der Pflanzen erfreust,
Wenn sie entgegen dir
Die zarten Arme strecken,

So hast du mein Herz erfreut,
Vater Helios! und, wie Endymion,
War ich dein Liebling,
Heilige Luna!

O all ihr treuen
Freundlichen Goetter!
Dass ihr wuesstet,
Wie euch meine Seele geliebt!
   
Zwar damals rief ich noch nicht
Euch mit Namen, auch ihr
Nanntet mich nie, wie die Menschen sich nennen,
Als kennten sie sich.
   
Doch kannt ich euch besser,
Als ich je die Menschen gekannt,
Ich verstand die Stille des Aethers,
Der Menschen Worte verstand ich nie.
   
Mich erzog der Wohllaut
Des saeuselnden Hains
Und lieben lernt ich
Unter den Blumen.
   
Im Arme der Goetter wuchs ich gross.

(vgl. Hoelderlin-KSA Bd. 1, S. 261-262 ff.)


Dasha 2004-8-23 14:05:30

Dasha试译：昔我少年时……昔我少年时……

昔我少年时，
  常有一位神救拔我
    出离众人的詈骂与刑杖，
      于时我安然惬意
        与林间芳菲相嬉，
          而天界的泠风
            亦与我同游。

恰如草木向你
张开纤柔手臂时，
你喜悦了
它们的心，

你同样使我心喜悦，
赫利俄斯我的父！还有你，圣洁的卢娜，
我是你的情郎，
恰如恩底弥翁！

啊，你们一切忠心而
友善的神灵！
愿你们知悉，
我的灵魂对你们的爱！
   
虽然我未曾呼出
你们的名，你们也
从未称我的名，而人彼此相熟时，
却这般彼此相称。
   
但是我熟悉你们
胜过我曾熟悉的人，
我知晓苍穹的宁静，
却从未领解人之话语。
   
教化我的
是幼林的清音，
我学会爱
在万花丛中。
   
众神的怀抱里，我长大成人。


Dasha注：
1，曾经试图将里面的“你”“你们”译成“汝”“汝等”，但发觉语气滞塞，无法继续。
2，“虽然我未曾呼出/你们的名，你们也/从未称我的名，而人彼此相熟时，/却这般彼此相称。”Dasha为保持原诗的节奏与格式，将后面的状语从句转化如此这般，不知是否妥当，不知是否另有高译。
damals rief ich noch nicht
Euch mit Namen, auch ihr
Nanntet  mich nie, wie die Menschen sich nennen,
Als kennten sie sich.


Dasha 2004-8-23 11:30:25

再补充英译一种

When I was a boy
a god would often rescue me
from the screams and shouts of men;
there I would play, secure and good,
with the flowers of the grove,
and the breezes of the sky
would play with me.

And as you cheer the hearts
of plants
when toward you
they reach their tender arms,
so did you gladden my heart,
Father Helios!
and, like Endymion,
I was your beloved,
sacred Luna!

O all you constant,
amiable gods!
Would that you knew
how my soul loved you!

Though at that time I hardly called
you by name, nor did
you ever call me by my name as men do
when they know each other.

But I knew you better
than I ever knew any man;
I understood the silence of the Ether,
but the words of mankind I never understood.

I was brought up by the pleasind sound
of the rustling grove,
and I learned to love
beneath the flowers.

In the arms of the gods I became a man.

http://www.recmusic.org/lieder/get_text.html?TextId=8080

祈兄的英译本的译者是David Constantine，Dasha倒是有他的纸本。不过，后来蒙Yela大姐替Dasha买了荷尔德林的全集，英译本也就抛在一边了。
David Constantine的荷尔德林诗选见：http://www.amazon.com/exec/obidos/tg/detail/-/1852243783/qid=1093231630