——>>Hymnen - 試譯 Rilke Die erste Duineser Elegie - 诗歌翻译


Dasha 2007-8-2 16:09:57

只说前二行吧

Wer, wenn ich schriee, hörte mich denn aus der Engel / Ordnungen?
=
Wer hörte mich denn aus der Engel Ordnungen, wenn ich schriee?
是誰, 當我吶喊, 曾在天使序列之中 / 听見我?

“曾……听见”，兄将“hören”的第二虚拟式（Konjunktiv II）“hörte”理解为过去时（Imperfekt）“hört”，请斟酌。

und gesetzt selbst, es nähme / einer mich plötzlich ans Herz
并跨出序列,  如若一位 / 天使骤然纳我入怀

“并跨出序列”疑为兄译自“und gesetzt selbst”。对此，德国大大姐barbara maag曾这样回答Dasha：

in Chinesische zu übersetzen "甚至假如". "gesetzt" bedeutet "gesetzt den Fall" oder "für den Fall, (dass ...)", "selbst" bedeutet "sogar (dann)". also: und sogar falls mich einer plötzlich ans Herz nähme ... und sogar in dem Fall, dass mich einer (der Engel) plötzlich umarmen würde...