——>>pilger - 試譯 Rilke Von den Fontänen - 诗歌翻译


Dasha 2007-5-25 17:01:44

Pilger兄相邀，Dasha就勉力说说。“im Aufstieg”可以指“上升的这个动作”，名词，有哲学意蕴；“aufsteigend”则是“上升（动作）中”，分词，状语，多表示“伴随动作”。此外，“Aufstieg”也有名词“阶梯、坡路”的意思。此处，根据后面“alter Parke”的第二各变格，可以判别出“Aufstieg”是“一条连结一座座古老花园的坡道”。

再比如前一节：
1，Auf einmal weiss ich viel von den Fontaenen
“viel”（许多）译成“真貌”，似有“过分诠释”的嫌疑，智识是无止境的，Rilke表述的是“auf einmal”接近了“终极真理”。
2，den unbegreiflichen Baeumen aus Glas
“Glass”译成“琉璃”比较不妥，应为“玻璃”，暗示喷泉的透明性质与持续构成的相对“固态”。“琉璃”在汉语里也有“玻璃”的含义，但少用，且多指彩色半透明的玻璃。
4，die ich, ergriffen von sehr grossen Traeumen
此句的“die”是“泪水”我在“大梦中”无意间得到的（ergreifen），不是“我因大梦而感怆”。此外，“[er]greifen”和“[unbe]greiflichen”里尔克的匠意也最好顾及。
3，Ich koennte reden wie von eignen Traenen
此句的“koennte”似不该省略。“koennte”是承接上句，“我知道……于是我能够……”。