——>>灵石 - 译作·仿作·创作——卡图卢斯与诗歌的翻译问题 - 诗歌翻译


dasha 2012-1-17 11:01:49

问候一下灵石兄，主要是在兄的文字里又看到了“英雄双行体”，登时头皮发炸


dasha 2012-1-17 19:29:03

版本问题是最令Dasha头大的问题，比如里尔克的全集，编辑者本身就依据自身的口味大尺度地篡改其自称所据的里尔克手稿、第一版，于是乎，Dasha甚至不得不高价购买手稿、花1页1欧元的价格购买第一版的电子版。因为，一个标点的偏差，足以变乱我们的解读，或谓，古代的时候并无标点，但同样，比如古汉语，不同的句读会产生截然相反的理解，比如“无鸡鸭也可”的那个笑话。
正巧今天下午停电，Dasha卧读荷尔德林的注释本，其中就说，荷尔德林翻译古希腊语、拉丁语作品时所据的底本就与当代的定本有差别，而一些研究者不察，导致众多（zahlreich，=numerous）讹误，荷尔德林的斯图加特版（StA）、法兰克福版（FHA）翻译卷的准确度也因此大打折扣。
而当下汉语的文学翻译，几乎不提所据底本问题，更谈不上义理考据，于是，轻率的错误扑面而来。
更可怕的，是那些不懂外语的外国文学爱好者，每每说“我觉得XXX的文字就是这样的风格”，什么样的风格？作为一个译者，如果不通读原作者所有作品，不把原作者的文字放在同时代其他同语言作者的文字一起加以考量，不把原作者的文本历史性地考量其语言变迁，如何得出风格的印象？
还有，每每有译者说原作者如何晦涩，比如说康德、比如说里尔克……倒是又一次在绿原的《里尔克诗选》修订版里哀怨地说句Wahrig词典此词如何如何引起了Dasha的警觉。德国高人多次告知Dasha读里尔克必须以Grimm词典为准，后来Dasha也专门从里尔克的书信中考察了里尔克与Grimm词典的关系——里尔克在写给莎乐美的信中提到自己拿Grimm词典当书读。于是，Dasha明白了，彼等说康德难读懂，不外乎以当代德语词典诸如杜登、朗氏什么的来读德文，就像中国人用现代汉语词典读《庄子》，词义能够读对才怪呢。那么，是人家写的晦涩还是你译者的修为不到家呢？
=========
不好意思，接灵石兄的话发发牢骚。


dasha 2012-1-17 19:35:40

荷尔德林的Ode学的是贺拉斯、Hymn学的是品达，乃至将这两种诗歌体裁在德语中发挥到了极致，那么这两种格律，汉语有什么应对方法，还请灵石兄以及众坛友开示。
当然，不要提“以顿代步”：就像音乐的3/4和3/8，虽然每拍都是三个音，但效果是不一样的，“抑扬格五音步”与“扬抑抑格五音步”的节奏也是迥异的。德语诗律里没有短长音之分，但与拉丁语诗律一样强调音节数。