——>>宁玉 - 请教Dasha兄 - 诗歌翻译


Dasha 2006-8-9 14:42:12

惨，Dasha手中现代德语文学资料奇缺，如果兄能够找到原文，Dasha倒愿意为兄解析一下。

德国的版权保护极其规范，海德格尔之后的文本，在网络、在电子出版物上是看不到的。如果有，也是爱好者冒风险做的，比如策兰的全集，比如Dasha喜欢的Botho Strauss的部分文字。Dasha手中只有荷尔德林、里尔克的德文纸本，所以无法满足兄啦。Sarah Kirsch在Google上有许多介绍，倩兄自行Google吧。


Dasha 2006-8-17 07:47:52

Pilger兄好“Wo die Weingörten beginnen, der schmale Weg absteigt sich”句中的“Weingörten”怎么解？为什么不是“Weingärten”？


Dasha 2006-8-19 10:09:32

没有别的意思，Dasha最近看MHD的文字，已经分不出拼写的对错啦“Wo die Weingaerten beginnen der schmale / Weg absteigt sich……”句，傻以为，“在那葡萄園之邊”，不妥，此句似乎表示“路从葡萄园开始（向外延伸）”；“der schmale / Weg”译“曲径”，亦似乎属于“过度诠释”，“细路”、“窄路”……但未必是“弯曲的路”。此外，“曲径通幽”，美则美矣，却失去了原作者的匠意：absteigt＝absteigen，“下行”之义，die absteigende Tonleiter，就是音乐术语里的“下行音阶”＝“7654321”，所以作者后文有拾柴女“buecken”（弯腰）的比喻。

期待Pilger兄的好文字。

