——>>画皮 - 读郑敏译《冬天的树》(Plath) - 诗歌翻译


Dasha 2004-4-3 12:03:58

潘兄，您可有“绘画基础词汇”的资料分享给Dasha？Pietà在大陆美术界的通用译名是什么？Dasha插嘴：Pietà内容亦包括“抹大拉的马利亚与基督”，径译作“圣母怜子”有些不妥。就像“尼伯龙根指环”（Der Ring des Nibelungen）德语原文直译是“尼伯龙人（Nibelungen）的戒指”（魔戒），但大陆的讹译成为通行译法，改起来还不知要到猴年马月呢。


Dasha 2004-4-3 16:16:58

谢豆兄，朱先生的Dasha早已制作成了eBook，都是从http://cn.cl2000.com/history/beida/index1.shtml 弄下来的。至于英汉艺术译名，外研社有《英汉汉英艺术词典》（An English-Chinese Chinese-English Dictionary of Art）2000年版（ISBN 7－5600－2107－7/H·1121）或可一补阙如。
而朱先生的译名规范本身是否规范，天涯网友哥尼希亦有评判，Dasha个人虽仰慕朱，但仍无法护其短，惜哉。

另，Dasha亦有一事求豆兄，英语的作品集的电子版丛书可有相关推介，Dasha近日正策驴（eMule）扬鞭，狂下德语的Digitale Bibliothek（相当于英语的Digital Library），120G的硬盘已经告急。但英文经典亦想闲暇时浏览一下。拜托豆兄了。