——>>张祈 - 遭遇超级难译的好诗,高手们快点上阵吧!!!!! - 诗歌翻译


Dasha 2005-9-28 12:52:10

好译，不懂西班牙语地说:-D西班牙语Dasha不通，但见汉语译文如此精彩，赞。
贸然替olvido兄修改三处：

1. 于中梦见不在做梦
改作“于中梦见不再做梦”，如果不对，请再斟酌。汉语没有“不在”，或者改译作“不”。

2. 将“尤里西斯”改为通译名“尤利西斯”

3. “赫拉克力特”改为通译名“赫拉克利特”


Dasha 2005-9-28 13:11:12

最初Dasha读德语诗，本以为德、英属同一语系，甚至许多单词的语源都是同一个，以为二者可以轻松互换。后来Dasha阅读多了，发现情况并非如此。排除错译、误译之外（英美人的错译、误译并不必汉语的少），至少德语灵活的语序英语就无法还原。如此，推而广之，拉丁语的短长音也是英语力有不逮的。所以，排除一译的乖舛，译者的“二度创作”（归化），必定导致转译丢失更多的东西。当下汉语的译诗，大抵是将原诗译成明白的散文再折行，根本不顾及音韵，遑论修辞、语体、风格。Dasha曾经说过，诗之所以为诗，尚有其区别于散文的形式。至于形式如何移植，Dasha也没有想好，很希望同诸君交流。

另，olvido兄，Dasha的印象中，汉语通常是不会说“我不在工作”这样的话的，汉语通常说“我没有（在）工作”。就像香港影视里有时会冒出“我有吃了”，不过是英语“I have eaten”的不成熟汉化罢了。

欢迎olvido兄常来论坛，更欢迎olvido兄对Dasha的译文提出批评，哪怕仅仅就汉语问题。