——>>一树碧无情 - 里尔克《秋日》＿十种汉译版本 - 诗歌翻译


Dasha 2008-9-23 13:11:33

这样很不好，这个帖子本来就是本论坛的并且连“8. 欧几译”的错误也没有更正。正确的应该是“欧凡”。此外，当时鉴于Dasha的局限，没有罗列胡品清的译本，也忽略了黄灿然的其译本序中有此时的译文。第三，里尔克此诗并非用英文创作的，请附原文。


Dasha 2008-10-16 15:57:22

查了一下，臧棣选的是杨武能译本


Dasha 2008-10-17 00:06:36

绿原译本（第二版），李魁贤比绿原更性数格不分，请恕Dasha懒得扫描


Dasha 2008-10-16 17:09:25

Dasha今年8月15日自己的修订译本，不敢说好，敬请批评秋天

叶在坠落，坠落如自迢远，
恍如遥远的花园在天上凋残；
叶在坠落，带着否定的手势。

夜夜坠落的，是沉重的地球，
从一切众星之中落入寂寞。

我们都在坠落。这只手在坠落。
看你的另一只手：在一切坠落中。

但是仍然有一位，将这坠落
无限温柔地用双手接握。


原文：
Herbst

Die Blaetter fallen, fallen wie von weit,
als welkten in den Himmeln ferne Gaerten;
sie fallen mit verneinender Gebaerde.

Und in den Naechten faellt die schwere Erde
aus allen Sternen in die Einsamkeit.

Wir alle fallen. Diese Hand da faellt.
Und sieh dir andre an: es ist in allen.

Und doch ist Einer, welcher dieses Fallen
unendlich sanft in seinen Haenden haelt.

aus: Das Buch der Bilder. von R. M. Rilke