——>>olvido - 里尔克两首试译 - 诗歌翻译


Dasha 2005-9-29 09:50:45

呵呵，Dasha也“不是外语或相近专业的，翻译外语诗纯粹是个人消遣，懂的不多”胡乱说说，请olvido并Pilger兄胡乱听听。
先说第一首：
1.
Das ist die Sehnsucht: wohnen im Gewoge
und keine Heimat haben in der Zeit.

大约等于die Sehnsucht ist "wohnen im Gewoge und haben keine Heimat in der Zeit"。Dasha的理解，“在时间里没有家”并非一种被动的状态，但Dasha读olvido兄的译文却没有感觉到主动选择“流浪”（wandern）的意思。Dasha个人对此句的表述大抵是：

这就是（我的）渴望：在浮沉中安居，在时间中不去拥有家。

2.
……直到从某个昨日
跨出那最孤独的时刻
如另外的姊妹般异样地微笑着

读olvido兄的译文，Dasha的汉语又出现了故障，Dasha解读olvido兄的译文为：
……直到从某个昨日
（我）跨出那最孤独的时刻
（我）如另外的姊妹般异样地微笑着

而德语的意思似乎是：“最孤独的时刻自某个昨天升起，它（最孤独的时刻）如别的姊妹般别样地浅笑……”。


第二首，Dasha的网站上有译文，请olvido兄参考：http://www.myrilke.com/text.asp?ID=1337。此诗，第一句“Mein Leben ist nicht diese steile Stude”最后一个单词应是“Stunde”，olvido兄拼错了。此诗最令Dasha挠头的是“der Ton Tod will sich erhoehn”，“der Ton”是“Tod”的同位语，就像“Genosse Olvido”、“Dr. Olvido”或者“Professor Olvido”。这里，Pilger兄完全弄糊涂啦。此外，“denn der Ton Tod will sich erhoehn”至结束，描摹的是一种音乐状态：两个音符都欲在音高、音量上超过对方，最终在短暂的无声的瞬间（Intervall，音乐中“休止”）之后，和谐成一首歌。


Dasha虽阅读德语里尔克积年，但仍然很惭愧，许多处仍无法深入里尔克文本。所以，Dasha以上谬见，乃一家之言，谨供二兄参考。olvido兄对语言的把握，于Dasha很有启发，希望看到olvido兄更多的译作。而Pilger兄是老朋友了，Dasha就不再多说什么了。


Dasha 2005-9-29 10:03:41

改得好，Dasha刚发了贴，就看到olvido兄的回帖……“里尔克早期的诗韵律感很强”，嘿嘿，里尔克的诗被德语人士称作“Lyrik”，韵律一直是强项，比如Sonett和Elegie。

“这就是我的那个渴望”的理解是正解，见Dasha前一回帖，如果olvido兄为维护句子的长度，不如改成“我渴望：”。读西洋诗歌，不要仅仅顾及“尾韵”。比如Elegie、Ode，不叶尾韵，难到那就不是严谨的古典格律诗吗？


Dasha 2005-10-4 00:02:07

时刻为什么不可以“险峻”呢？汉语里可有“峥嵘岁月”啊。诗是需要“险语”、“峻语”。