——>>张祈 - 里尔克《墓志铭》的德译和三个英译 - 诗歌翻译


Dasha 2004-3-24 16:11:16

不好意思：祈兄，英译汉您错了，请转告锡兵兄，德译汉他译错了。第二句直译是“在这许多眼睑中喜悦于无人曾有过的睡眠”。德语的“眼睑”与“歌曲”谐音，“眼睑”状似玫瑰花瓣，此墓志铭不可译:-(相关汉译参见魏育清译《里尔克》。

Dasha草译：

玫瑰，哦纯粹的矛盾，喜悦
于无人曾有的睡眠，在这许多
眼睑中。


英语“no one's sleep”应该是“无人（有）的睡眠”。


Dasha 2004-3-24 19:18:34

对绿原的德语水平网上祈兄想来必有风闻您多次引用他老人家的译文，看来是非要让他遗臭万年了:-(

附，魏育青译文：

1927年1月2日，勒内·玛里亚·里尔克被安葬在他希望的地方。他的墓穴紧临瑞士德语区的边界，沿罗纳河而上到慕佐只有不到半个小时的汽车路程。陪伴着他的是他自撰的墓志铭：

玫瑰，呵，纯粹的矛盾，乐意
在这么多眼睑下作前无古人后无来者的
睡梦

里尔克毕生认为：玫瑰这个神奇的明珠在西方世界的古老象征是喜悦陶醉和冥思凝神的一块基石。铭文用玫瑰比喻“纯粹的”即和解了的、作为世界法则被纳入本身意志的矛盾。“在这么多眼睑下作前无古人后无来者的睡梦”的玫瑰，作为源自虚无的丰裕的玫瑰，成了象征着世界真谛的奇葩。同时，玫瑰又是已故诗人存在和本质的密码：“眼睑”具有双重含义，不仅标志着保护人眼的肌肤，而且也是指“歌”，①已故歌手的天才留下的歌。在这些歌背后，在他争荣竞秀、缤纷斑斓、芬芳馥郁的作品奇葩背后，他自己消失了，他，这旷世少有的墓志铭作者，象虚无，象前无古人后无来者的睡梦一样消失了。

①在德语中，Lider（眼睑）和Lieder（歌）词形相近，发音相同，故有此说。——译注


［联邦德国］汉斯·埃贡·霍尔特胡森 著 魏育青 译《里尔克》（第十章 人生的终点，病魔和死神）
生活·读书·新知三联书店出版发行1988年第1版
ISBN 7-108-00025-3/I·8