——>>inandout - （英）当半梦到来她吐露爱意－罗伯特 格雷夫斯 - 第2页 - 诗歌翻译


Dasha 2004-9-1 16:30:07

呵呵，何必恁大火气吗，请静下心来，听Dasha的一己陋见，讨论一下。<html>


西方诗的格律，音步与抑扬转换成汉语时大抵没有太多障碍，基本用字数对音步、用平仄对扬抑，似乎可以差强人意。而韵（rhyme），分头韵（alliteration）、腹韵（assonance）、韵脚（rhyme Proper）；韵脚按位置分：头韵（head rhyme），腹韵（internal rhyme），尾韵（end rhyme）。如果我们强调对原文的还原，那么，这头、腹韵似乎只能译成“寻寻觅觅冷冷清清凄凄惨惨戚戚”这样的双声叠韵的连绵词了，此途，是无法既保证无损原意而又顾全形式的，而且，读起来未必有效果；而尾韵，abba这样的韵，对汉语读者来说，似乎没有叶韵的感觉，因为我们传统的叶韵形式是偶行叶韵——当然也有行行叶韵的，不过，读起来似乎沉闷，那是韵律诗初创时的一种尝试吧。再看最需要韵的歌词，目前许多优秀的歌词并不顾及尾韵，可我们唱起来依旧琅琅上口，何故？文字的内在节奏与“韵的流动”并不影响歌的流畅。相反，半个多世纪来，我们的翻译前辈们勉勉强强将尾韵叶上，而读来更像打油诗、顺口溜、莲花落，更像本山大哥的小品台词，这样的韵，不要也没什么不好。

Dasha就说到这里吧，相关的音韵讨论，请见论坛旧贴（请点击下列标题）：

点击投票：一首押韵的外语诗译成汉语时是否也要押韵？（点击你所赞成的一项）

谈谈翻译时的韵律问题

另发一贴：论当代汉语诗歌的韵律——兼答诗人阿九三问（一）

查良铮：关于译文韵脚的说明(摘自《普希金叙事诗选集》)

ZT：《从自由诗到九言诗》