——>>BlueD - （转转贴）关于“20世纪世界诗歌译丛” - 第2页 - 诗歌翻译


Dasha 2003-6-20 22:06:34

同意蓝D兄的意见，单就里尔克与荷尔德林的汉译Dasha以为，大陆搞哲学的翻译出的文字就比所谓诗人们的好。
另，比如，在大陆，Dasha最认可孙周兴的译文，尽管他真的没有文采，但他的译文准确度相当高——如果你看到海德格尔的原文。


Dasha 2003-6-21 17:18:20

如果可以从英译本转译德文，为什么不从汉译本转译？Dasha看英译本是因为Dasha的德语是后来自学的，因为Dasha的德语不怎么样（当然英语也不怎么样）。但是如果拿一本梵文、如尼（Rune）文的书，Dasha绝对不会去转译。更喜欢对着这些神奇的笔划表示敬意，当作绘画来欣赏。
1，如果可以从英译本转译德文，我为什么不从汉译本转译？我的汉语比英语更好。歌德（Gothe）同志就曾经将德语译本的元曲“转译”成德文，可惜结果大家也可以想到。——辽教社的万有文库里有一本上个世纪初的人写的一本德汉文化交流的书里有记载，可惜Dasha忘了书名和作者。
2，Dasha是看了不少英译本，但收获几乎为零，反而在更多方面产生混淆视听的作用。z.B.里尔克一首诗里出现了法语词（La） Gamme，英语译作Sound，Dasha查法汉词典于是译作“音阶”，可是德国人却直截理解为“调色盘”（Palette）。你看看你的电脑的显卡驱动或者OCR软件，红、黄、蓝的Gamme值的调整，才终于知道德国人所言不虚。就像何家炜说：“在法语里，这个词本身有一个从具象到抽象的转义，不需要张开触角神经去感受，词义即扑面而来！而汉语中这是两个不相干的词，难以统一融合在一个词里。”所以Dasha坚决反对转译。
3，西方的Bible最初大多由希腊文（七十七子）和拉丁文（武加大）转译的，到如今也都已经或开始从希伯莱文重译和修订。原因也在于此。
4，Dasha这么坚决，必定会伤了画皮兄的心，只好Say Sorry或者Say Appologize，但是，Dasha真的喜欢画皮兄的萨弗。不过，如果有可能，Dasha更愿意读到由希腊文而来的汉译、英译，却不是转译。


Dasha 2003-6-21 17:37:02

欢迎葛兄常来——可惜Dasha的欢迎有些火药味，乞谅。转引郑秀陶先生《中国有人？中国无人！——绿原译《里尔克诗选》读后》中的一段话：“绿原先生名诗人，写写诗算了。……但尚未闻把枪比在头上要一个不通外文的人去翻译，……现在虽得人民文学出版社印行这么厚一本鬼也读不懂的玩意，而且聒不知耻地称作名诗名译，浪费的是谁的钱呢？”参见http://poemfile.heshan.net/57/XiuTao57Es.txt


Dasha 2003-6-21 18:44:19

:-(


Dasha 2003-6-21 18:32:27

与JB909谈程抱一

　　想知道程纪贤的“亚丁”是谁（据报道，亚丁指称程本人）？他谈论的里尔克是英文的还是法语的？英语的cornet、法语的cornette、德语同源词应该是Kornett，他一个也不知道？《与亚丁谈里尔克》第135页“柯内兹·克里斯多夫·里尔克的爱与死之歌”，台湾这么翻译么？是编辑出版时擅自加增的？如斯，则文中多次跳出的名称“旗手”都替换成“柯内兹”，那会是怎样一篇滑稽的文字啊。那篇散文英语多译为the Lay of the Love and Death of Cornet Christopher Rilke”或“The Tale of Love and Death of Cornet Christopher Rilke”。
　　 
　　近日，整理个人的Rilke网站，想多添加一些汉语的研究文字。于是，在每日例行的遛狗时间里，我读了他词句华美的第四封信“谈早期及中期诗”。然而，在我看到他的译文时，尽管我宁愿相信他是从德语译出的，尽管他用德语谈论了里尔克的panther，但在读到“你是/那涓涓流逝的述说、倾听”（第112页）时，我笑了，这就是法兰西文学院院士？因为最近我一直在研读“时间底书”（Das Stunden-buch，the Book of Hours，时辰祈祷、每日礼赞），所以我知道这句话的德语原文，原诗里的“Hoerensagen”是“Hoeren（听） + Sagen（说）”，标准的德语名词合成词，“道听途说”之意也。再看到“高悬的旗，被远方招引”（第105页，umgeben是“包围”，根本没有“招引”意，原诗直译是“我像一面被远方包围的旗”）、“凌晨，当新起的路转弯”（第106页，wenn sich nach Morgen wenden alle Gassen，“新起”不知译自何处，“wenden...nach”是“转身面对”的一个固定词组，此句直译是“当所有街巷转向清晨”）……不胜枚举，于是，我放开您送我的影印本，柔声唤狗：“我们回家”。
　　
　　回想去年初读他在德语的角度分析那首汉语语境中几乎成为里尔克代名词的“豹”时，曾惊为天人，以为有他在，里尔克的汉语翻译就没有必要进行了。咳，那时Dasha太年轻。
　　 
　　程抱一，用纯美的法语感动法兰西
　　程抱一：荣获“法语国家文学大奖”的第一个中国人
　　“时代的智者”——法兰西学院首位华人文学院士程抱一
　　 
　　又一个绿原罢。
　　因此给您写这封信。