——>>锡兵 - (灌水)商务版_哲学研究_中的可能的几个错译_闲闲书话


汉语里尔克 2003-07-31 13:30:54
Bleisoldat！陈嘉映译本，快去买，原价23.00元，现价11.50元：
http://www.jingqi.com/channel/main/book.aspx?GUID={2CF03DDA-77C8-44F7-BE8A-57E538CD5A28}
陈嘉映Dasha绝对崇拜。

关于兄的疑问：
1，第三句的gleichsam有“似乎、像”意，没错。Duden的解释有wie意思。
2，第二句的命令式翻译时加上“应当”就好了。“而把那些感觉等等,看作对语言游戏的观察方式和说（说明、解释）”，锡兵兄的理解是对的。
3，第一句的因此确实多余。
锡兵兄的那本是李步楼译的吧，Dasha手中有超星版汤潮、范光棣译的《哲学研究》（现代西方学术文库），生活·读书·新知三联书店1992年3月第1版
范光棣在前言中说：“此书的翻译主要是根据安斯康的英译本进行的。但由于该译本仍有一些错误，我们又逐段对照德文本做了订正。”
［Dasha注：既然会德语为什么要从英译本转译？］
他们的译文是：
一，我现在倾向于说“我读出了我所记得的某种心态下的行为意图。”
二，656．告诉某人我以前有过如此如此的愿望有什么目的？——把语言游戏视为初始的东西。把感觉等视为译解，就像你把看待语言游戏的一种看法视为一种译解。
三，658．假定我们在表达一个人有意图时这样说“他似乎对自己说‘我要……”的意图——这是图画。而我现在想知道：一个人是怎样用“似乎要对自己说某事”这个表达法的？因为它的含意并非：对自己说某事。

这个版本也似乎……。

Dasha早年读《逻辑哲学论》就头大过，所以Dasha曾经在书话里嘲笑那些非得从英语转译德文的人，所以Dasha发誓（尽管这个誓言很容易被违背）不看汉语译文。
锡兵兄还是读陈嘉映的吧。