——>>牧城 - [旧书交流]我读译诗－－一个爱诗者的困惑_闲闲书话


汉语里尔克 2006-01-27 15:56:09
作者：舒飞廉　回复日期：2006-1-27　08:58:29　   
不懂德文,为什么要译里尔克呢,
吾不懂北岛.

印象中,陈敬容译里尔克也不错.
--------------------------------------------------------

陈敬容阿姨亦不通德语:-D


汉语里尔克 2006-01-27 16:08:04
咳咳，忍了忍，还是说吧，反正网路上谁也不认得俺。区区陋见，所有从德语翻译里尔克的人中，冯至的译文是最扭曲原著的。云兄如果看到冯至晚年的译文，即1991年10月，选译里尔克《致奥尔弗斯的十四行诗》（Die Sonette an Orpheus）八首，刊于《世界文学》1992年第一期。恐怕……


汉语里尔克 2006-01-27 17:24:00
Dasha倒是没想到楼主谈了恁多的里尔克，只是那厢帮老J大兄下载昆仑出版社那套“文学批评术语丛书”全24册清晰版，闲着无聊，进来瞅瞅。

嘿嘿，无力看原文的，本没有什么罪过啊。

除了必须的交流而用的汉语译本，Dasha打死也不准备看的，宁肯翻词典啃原文，宁肯不看。


汉语里尔克 2006-01-27 21:50:22
呵呵，先问候楼上诸兄（弟姊妹）新春吉祥。

楼主转贴来的是Dasha前年的讨论稿，其实更证实了Dasha所言不虚。第一，需要更正的是：“谁此刻没有房屋，就不必去建筑。”句。Dasha去年年底也是夜里大约此刻，闲逛久未溜达的www.rilke.de，看到论坛里有解读这首诗的，进去再看，此句德国人的通常理解是：“谁此时还未建成房屋，就再也建不成”，约等于汉语的“少壮不努力，老大徒伤悲”。此句是冯至当初打动Dasha的，想来也打动了不少人，可惜，由是观之，冯至根本就是扭曲原意（也是楼主转贴的帖子之后，有通德语的网友指责冯至此句错译，可惜翻译论坛调整，原贴已不复存在啦）。此句可能目前只有程抱一、绿原的翻译是对的。

再看：

……那如此常常 
已经来过的如今回来，又像是 
新鲜的事物。…… 

河北教育出版的《冯至全集》里的。不用看德语，他的汉语和德语的位置基本一致（机器翻译？），单看中国话，您可看得懂？

欢迎到“私生活”里玩。

关于楼主所言“吊诡”，正巧Dasha近日其了促狭心，楼主可移步这里看看：http://www.readfree.net/bbs/read.php?tid=132536

内中的Gossudar即Dasha。

楼主说：“我关注的是‘汉语里的里尔克’。至于真正的里尔克是谁？管他是谁呢？”

Dasha正好在此句之后有：

“当然，如果兄只是漫无目的地钻，那钻哪块地，钻得什么，倒是无所谓啦”

希望楼主不要愤怒。Dasha那些话不针对任何具体的个人。Dasha的大意是：

“但就钻地者，钻的或是本矿所在之地，或是本矿似所在之地（镜像、伪像、蜃景、空相），最怕钻的是本矿非所在之地（比如成语“缘木求鱼”），同一个人也会有不同的结果的。兄能够在本没有石油的地方钻出石油吗？”
Dasha是想钻得自己所欲的东西的，至于楼主，随便钻，有所得，亦不亦乐乎，同乐吧。


汉语里尔克 2006-01-28 01:23:17
再次问候管风琴，许久不见您的译作了，很是想念。
您所说的事儿，嘿嘿，Dasha再补充一种：今天翻译伏尔泰的《风俗论》、转天翻译法布尔的《昆虫记》。在知识爆炸的上个世纪7、80年代迄今，如此学贯中西、通晓六艺的人，您不叹服么？

接着问候晓暮君，

嘿嘿，Dasha的确是闲极无聊，有Dasha网站上的网页为证：
“我目前之所以沉迷里尔克也不过是因为无所事事……”（http://www.myrilke.com/katalog.asp?ID=3）
那厢有ID＝旋绿者成了V兄肚里的蛔虫，莫不成您也成了Dasha肚里的蛔虫？

此外，面对过往的先贤、“巨人”，Dasha是不敢奢谈“为往圣继绝学”的，更不敢“究天人之际，通古今之变，成一家之言”。愚钝的Dasha只有学习、倾听的本分。“代圣人立言”，“我注六经、六经注我”，Dasha何敢为哉。


汉语里尔克 2006-01-28 02:01:19
嘿嘿，只要楼主理解了Dasha的无恶意，Dasha就欢心异常了。

是哩，有人就喜欢镜中像、向心指月，有人不辞艰辛、远去西天求取【真】经。或许Dasha真的就不具佛性，过于“执”。在楼主帖后胡言乱语，也请楼主姑妄听之吧。

题外话，Dasha和小V（天涯ID＝其雪如焚，通法、英、德、拉丁、古希腊）认识一个网友，Dasha还有幸见过真身，这个学期同时学习了印欧语系包括梵文在内的5种语言。所以，Dasha已经习惯谈原典了。

帐饮归来，惶恐不知所云，乞谅。问候楼主犬年旺旺。


汉语里尔克 2006-01-28 02:15:41
管风琴还在啊。风格一词，Dasha喜欢，还有文体。不同作家，自然遣词造句不尽相同；同一作家，不同文体所表露的文采，亦不尽相同。此外，Dasha是完全反对用“现汉”来翻译Beowulf的。不同时代，语言也是不同的，比如Dasha近日精读德语诗律，仅Nibelunggenlied（尼伯龙人之歌），其拼写就迥异于Martin Luther，更遑论当代德语。Dasha读来，犹在猜、解汉语的小篆。那么，《尼伯龙人之歌》译成对在们眼中明白畅晓的现代白话，可接受么？是以徐先生梵澄骚体译“薄伽梵歌”，Dasha击节而叹。网络有人用诗经语言译Greensleeves，Dasha五体投地。当然，这种“归化”，犹待商榷，但这种风格的留心，是真正只得敬佩的。

就汉语的翻译而言，鸠摩罗什、玄奘、严复，是永远的楷模。