——>>闻中 - [私人藏书]谁将从书籍中苏醒？_闲闲书话


汉语里尔克 2006-08-17 13:16:01
Ich las schon lang. Seit dieser Nachmittag,
mit Regen rauschend, an den Fenstern lag.
Vom Winde draussen hoerte ich nichts mehr:
mein Buch war schwer.
Ich sah ihm in die Blaetter wie in Mienen,
die dunkel werden von Nachdenklichkeit,
und um mein Lesen staute sich die Zeit. -
Auf einmal sind die Seiten ueberschienen,
und statt der bangen Wortverworrenheit
steht: Abend, Abend... ueberall auf ihnen.
Ich schau noch nicht hinaus, und doch zerreissen
die langen Zeilen, und die Worte rollen
von ihren Faeden fort, wohin sie wollen...
Da weiss ich es: ueber den uebervollen
glaenzenden Gaerten sind die Himmel weit;
die Sonne hat noch einmal kommen sollen. -
Und jetzt wird Sommernacht, soweit man sieht:
zu wenig Gruppen stellt sich das Verstreute,
dunkel, auf langen Wegen, gehn die Leute,
und seltsam weit, als ob es mehr bedeute,
hört man das Wenige, das noch geschieht.

Und wenn ich jetzt vom Buch die Augen hebe,
wird nichts befremdlich sein und alles gross.
Dort draussen ist, was ich hier drinnen lebe,
und hier und dort ist alles grenzenlos;
nur dass ich mich noch mehr damit verwebe,
wenn meine Blicke an die Dinge passen
und an die ernste Einfachheit der Massen, -
da waechst die Erde ueber sich hinaus.
Den ganzen Himmel scheint sie zu umfassen:
der erste Stern ist wie das letzte Haus.


汉语里尔克 2006-08-17 13:20:32
节译第一节，以报楼主好文字：

我已经读了许久。整个下午
雨水淅沥，敲打着窗户。
室外的风我不再听见：
手中的书沉重。
我盯着书页如同盯着一张张
因思索而晦暗的面孔，
时间堆积在我阅读的四周。——
刹那间纸页被照亮，
替代恼人的漫漶字迹
纸上写满了：黄昏，黄昏……
我尚未向外望去，长长的字行
却断开，文字从各自的线上
滚落，去往它们想去的地方……
那地方我熟悉：充盈闪亮的花园
天空在其上寥廓苍茫；
太阳也本应该再现一次身形。——
此刻，夏夜辽远，远至你的目力所及：
散落的文字分成寥寥几组，
长路上，路人朦胧前行，
奇远之处，意味深长，
你听见寥寥的事，仍在发生。