——>>上莞之兮 - [私人藏书]海德格尔的烦、畏、死_闲闲书话


汉语里尔克 2006-10-13 22:27:10
很好奇楼主将Holzwege说成“人迹罕至的地方”，出自汉语的wikipedia（维基）？

der Holzweg正规词典的基本释义：
HOLZWEG, m. weg der zu wirtschaftszwecken in ein holz gemacht ist und nicht der verbindung zweier orte unter einander dient.

nhd. auf dem holzwege sein, in irrthum, auf den holzweg kommen, gerathen; das Christus sei nicht allein anfenglich der weg...
http://www.woerterbuchnetz.de/woerterbuecher/dwb/wbgui?lemid=GH12079
幸亏这句话不用在下手动转换乱码了。个人以为，海氏的标题尚有上面第二层含义“in irrthum”。

此外，据在下所知，海氏不曾用英语进行过写作，楼主所列“Question Concerning Technology”恐怕是William Lovitt的英译本，此书德语原名“Die Frage nach der Technik”。

sein相当于英语的be，不是are。


汉语里尔克 2006-10-15 07:44:42
是啊，区区尝将海氏之“Holzwege”中的“Wozu dichter?”扫描并OCR成双层PDF。海氏在扉页中解释“Holzwege”：
Holz lautet ein alter Name fuer Wald. Im Holz sind Wege,
die meist verwachsen jaeh im Unbegangenen aufhoeren.
Sie heissen Holzwege.
Jeder verlaeuft gesondert, aber im selben Wald. Oft scheint
es, als gleiche einer dem anderen. Doch es scheint nur so.
Holzmacher und Waldhueter kennen die Wege. Sie wissen,
was es heisst, auf einem Holzweg zu sein.
面对这段德语，将“Holzwege”弄成“人迹罕至的地方”，恐怕是无法展开思路与讨论的，海氏后期长于德语的训诂。