——>>汉语里尔克 - [私人藏书]飞白（汪静之之子）评杨周翰译《变形记》(转载)_闲闲书话


汉语里尔克 2006-02-06 18:21:23
嘿嘿，岂是Dasha想把这些前辈搞臭，是渠们自找的。Dasha倒是佩服彼等的勇气与悲天悯人：我不翻译，读者该怎么办呀？（套秀陶先生语：谁又没拿枪比着你去翻译不懂的外语）

再说卞之琳，德语原文“Der von Langenau”到他手里就变成“奉·兰该诺”了，那个“der”怎么办？Dasha中午问你，Suzanne能否转写为Sussane，你的回答，细细，对头，已经是1926年了，不可能的。可他自己声称转译自Sussane Kra法译本——实际是：La chanson de'Amour et de Mort du Conrette Christoph Rilke. Transcrite par Suzanne Kra (Praga 1875 - Valmont, Montreux 1926)。卞先生是现代文学中Dasha最喜爱的诗人，可惜，这样的错误，Dasha不忍隐瞒。

可能下一个目标就是傅东华，不过，Dasha自己不会说的，找其他前辈的臧否即可，毕竟，“群众的眼睛是亮的”:-D

旌旗的错字太多，幸亏Dasha将纸本图片列于帖末。