——>>青玉案上磕睡 - [诗歌]看那些梅花_天涯诗会


汉语里尔克 2004-04-07 12:38:11
好家伙，感觉不错。
第一首极佳，第二首起句好极而后文有些拖沓，第三首比较弱。
看见梅花，我总会想起“只要想起一生中后悔的事，梅花就落满了南山。”因此进来一看。你的第一首似乎可堪比肩。

收藏！附送个人比价喜欢的“诗生活”里666君的《梅花九段》——亦为写梅佳作。

◎ 梅花九段 (阅读3030次) 

1

有多少植物拒绝描述，保持了尊严 
山林中深居浅出，简单得没有名字
真正的王从不穿衣。可是梅

他们是自己的诸侯。健康的肌肉
大地一样结实。高贵的心事
只有深刻的星空可以与之对称

可是梅，他们从民间绑架了你
寒门小女子，被移植到华裳更替的谎言
大雪在没有梅花的地方纷纷落下

2

梅的背后黑暗深邃
几千年的冷气集于一处,吹向一朵
小小的梅花

谁放弃了手中的锄头和镰刀
谁就会熄灭木头燃起的火
寒冷来自没有温度的人。梅

一个人就是另一个人寒冷的原因
人群背后的那个人掌握了天下大雪
他的旨意无从抗拒

3

梅，你的高贵始于命运自上而下的暴虐
不幸的事件当空洒遍天下，多过大雪
你素面朝天。浮游于大地的香气实为

一段孤苦的念白。你从来不是
为众生受刑的英雄。落雪之时
你试图突破的不是冬天，而是身体里命定的疆域

一树梅花是内心火力一次不完全喷射
生命之核热力迸发，身体扭曲
足以灼瞎寒冷的双眼

4

想起梅的人都看见自已染病不浅
身怀绝症的人以梅为火，环坐四周
他们的病由来已久

一把宁曲不折的老骨头于纸上
一个多疑的小丫环于窗外
梅，几千年无人说破你的真身

梅，坐于大雪中间
一脸灿烂
为天下人疗伤

5

有没有脚底阔大的风
历千山万水，于万千事物之中
找出一支优秀的梅花

有没有一支优秀的梅花
推开山门，扫净天下的尘土
等候天降大雪

有没有一场大雪
襟怀坦白，几千年往返天上人间而不染
极具资格从梅花面前落下

6

梅花被迫从梅花中走失
和平年代，天下无雪
堂皇的汉语阳光下萎弃于地

梅花背影单薄，在其消失之处
竞价的牌子此起彼伏
大雪没有因此而落下。可是梅

谁的内心保存了一份积雪
谁就会不停地向远处张望
简单的衣襟挂住了最后一缕寒香

7

美好的事物少于赞美之词。梅
我要让你从格言中还俗
一棵普通的雌性植物走进了劳动。一团白色的

舞蹈的火焰，步伐比老虎更加贫穷而凶狠
在生活中争夺土壤和水份
发生了漫天大雪中从未有过的颤抖

梅，只有我还深爱着你眼中那一道
凛冽的寒气，一道淬火后复仇的剑光
你命运的全部秘密

8

我宁愿把一次艳遇视为必然的因果
当我们都在寒冷之中，并发现对方身体里的火
争夺从此开始，只是秘而不宣

梅，你早已打开我身体的缺口
用一生的时间走遍每一个部位
在我极为细致的地方，落下一袭白衣

梅，我看到你曲尽其致的体态
完全在平平仄仄中发肓成熟
肉身轻过自己吁出的一口清香

9

梅，你我之间暗香浮动
于无人处守着一个残酷的冬天
比冬天还冷静。永无谋面

你将永远年轻，数点梅花
保持片言居要的风度
使我眺望一生

在远离梅花的地方轻唤梅花
大雪落上我一个人的头顶
我每年衰老一次

http://www.poemlife.com:9001/PoetColumn/666/article.asp?vArticleId=1640&ColumnSection=


汉语里尔克 2004-04-07 13:04:06
粗粗看了一遍您在天涯的诗歌，这三首看来最成熟。个人以为：1，您过于留恋“尾韵”了，有时反而阻塞了行文的畅意；2，造词有时过于突兀，且有堆砌的嫌疑，因此妨害了本应自然的阅读；3，口语时而出现在您原本书面、典雅的句子中，破坏了全诗的整体感，如“豁出去的难堪”句，按照您整诗的风格——“岌岌可危”、“桃李成蹊”、“乍暖还寒”的用词，此处本以为您会使用“奋不顾身”来替代“豁出去”:-)

喜欢这组诗，因此多嘴了，请包涵。


汉语里尔克 2004-05-27 19:51:51
呵呵，许久不来，今日想起来到这里看看青玉案最近写作的诗歌，不想得罪了许多人？
乖乖，汉语里尔克在许多论坛里网名是Dasha，不写诗，只读诗、译诗:-)没有什么可资炫耀的，看大家的诗，本是想学习语言，以便更好地译诗，所幸楼主襟怀宽广，在下在此释疑吧。那个666我也不认识是谁，希望你们能认识。
祝好。