——>>7zwerge - Ein Vormittag beim Buchhaendler - 汉语里尔克先生请进_闲闲书话


汉语里尔克 2005-07-15 09:11:11
多谢矮人兄提供书讯。
Dasha德语水平有限、精力亦有限，德语的东西基本围绕着Rilke和Hoelderlin转；此外，读过一些Luther的圣经，对照梵澄先生的汉译本精读了Nietzsche的Also sprach Zarathustra，当代的还读过Botho Strauss的寥寥电子文本，如此而已。

矮人兄敲字的一段中第一句就有Bibliothèque Nationale，嘿嘿，Dasha真的该好好学学法语啦。这本书，矮人兄想怎样与Dasha交流呢？德语的纸本书Dasha基本上都是Rilke和Hoelderlin的，Martin Heidegger有两本……Dasha曾下载过60多G的DIRECTMEDIA Publishing GmbH（http://www.digitale-bibliothek.de/）出版的电子图书Digitale Bibliothek，矮人兄需要么？

很愿意与矮人兄交流阅读德语的心得与信息。问好。


汉语里尔克 2005-07-21 19:55:46
呵呵，矮人兄谬赞了。Dasha醉心于雕虫小技，自己都汗颜。至于翻译问题，Dasha一般必须感动之后，然后觉得自己的文字可以驾驭原文的风格与内涵，方敢一试。会德语，但并非是德国字就能翻译，文化上的隔阂、生活背景的差异、语言技艺上的障碍……都是无法翻译的理由。因此，Dasha目前尚不敢应承什么。但是喜欢与矮人兄交流。Dasha的信箱：gossudar@126.com

问候啦。