——>>ernie - “行销大街小巷”？――我对“语感”的朴素认识（随想随写）_闲闲书话


汉语里尔克 2005-07-29 21:51:21
看到张先生与锡兵同学谈论Dasha早年曾经与老J大兄没有弄明白的“语感”，不禁进来看贴，先问候二位师友。

1. [quote]“语感问题在国外有较多的讨论和研究，国内讨论不多，只是偶或谈到。本书是国内讨论语感的第一本专著。”（引自：王培光《语感与语言能力》ISBN号： ISBN 7-301-08591-5/H.1399 出版日期： 2005-3-9格式： A5 页数： 204 价格： 12 ）[/quote]

呵呵，此语似乎过于“王婆”了。请看：
[quote]
语感论 
作者:王尚文著 
出版社:上海教育出版社 上海世纪出版集团 
页数:469页 
出版日期:2000 
 
<以下为本书搜索到的目录信息>
   第一章语感的定义与特征 原文快照
 第一节语感的定义 原文快照
 一语感是人把握言语的主要方式 原文快照
 三语感之语为言语而非语言 原文快照
 四 语感并不等于内在的语言知识 原文快照
 五语感是半意识的言语能力 原文快照
 第二节语感的特征 原文快照
 第二章语感的类型与功能 原文快照
 第一节输入型语感与输出型语感 原文快照
 第二节 口语语感和书面语语感 原文快照
 第三节输入型语感的功能 原文快照
 第四节输出型语感的功能 原文快照
 第三章语感的心理机制 原文快照
 第一节语感图式及其结构与生成 原文快照
 一语感图式简说 原文快照
 二语感图式的结构 原文快照
 三语感图式的生成 原文快照
 第二节输入型语感的机制 原文快照
 第三节输出型语感的机制 原文快照
 第四章语感和言语主体 原文快照
 第一节语感与身份意识 原文快照
 第二节语感与生活体验 原文快照
 第三节语感与文化素养 原文快照
 第四节语感与思想情感 原文快照
 第五章语感与言语环境 原文快照
 第六章语感和言语形式 原文快照
 第一节 言语形式是语感的客观对应物 原文快照
 第七章语感和美感 原文快照
 第八章语感与语文教学 原文快照
 第一节语感中心说：语文教学新的路标 原文快照
 第二节语感中心说的理论基础 原文快照
 一语感中心说的哲学基础 原文快照
 二语感中心说的心理学基础 原文快照
 三语感中心说的教育学基础 原文快照
 第三节“语感中心说”与语文教师 原文快照
[/quote]
http://www.duxiu.com/showbook?dxNumber=000000065553&d=3ED5A6B63E20706468CBDD94F60737C1&showbook=2&BookNumber=13&sw=语感

此书的SS号：11099657。张先生如果无处下载，Dasha硬盘里有，其实，这本书早在1995年就有出版。这本书对语感有些探讨，但是Dasha阅读后仍然一头水雾，仍然像锡兵同学一样，找不到“量化”的判断，因此，后来改为重新背诵“声律启蒙”、阅读“汉魏六朝赋”……以模棱两可对付五里云雾。

老J大兄专攻“形声字”，Dasha学习“同义词”，努力的方向就是“语感”，可惜迄今无果。因此，很希望张先生能拨开云雾。嘿嘿。先搬个小板凳找个座，学习ing

1。

11/099/657lg