——>>陈村在上海 - 《英文名著3000》，你见过吗？_闲闲书话


汉语里尔克 2004-12-17 15:36:29
感谢陈村老师提供信息，但Dasha端详了一会儿，想起了复旦的《英文名著1000》（ISBN 7-900606-46-7 / T.I014），封底那个鹅毛笔都与复旦的一致……估计都是网上弄来的无版权文档，没有版本信息、页码、注释……可作“快餐”吧。

Dasha给您贴一幅德国DIRECTMEDIA Publishing GmbH公司制作的电子图书（Digitale Bibliothek）样本的截图，或可痛骂吾国之文化壁垒啦。


汉语里尔克 2004-12-17 16:14:15
呵呵，陈老啊，有的人是要靠写字糊口的，比如在下；有的人是纯粹为了写字的，比如李后主。是以静庵《人间词话》有云：：“尼采谓：‘一切文学，余爱以血书者。’”（Von allem Geschriebenen liebe ich nur das, was einer mit seinem Blute schreibt. Schreibe mit Blut: und du wirst erfahren, dass Blut Geist ist.）
而后者，是不在乎这些的。