——>>月妖_不帅 - 世界名著被翻译糟蹋_闲闲书话


汉语里尔克 2006-02-07 19:18:41
作者：crazykaf　回复日期：2006-2-7　00:50:19　   
買了3年簡體版世界文學和理論書籍 認為中國雖然從事翻譯工作者多 加上一股科普書和文史哲理論流行而使翻譯書大增 卻犧牲了譯文的品質 直白不是錯 但不符作者文章神采氣韻 也是白費功夫 一個作家背後的文化、歷史、生活經驗等都是翻譯工作者在動筆之前要親近的 翻譯不是把原作者的作品改成自己的語言風格 不是單純詞彙間的對號入座 更不是在譯文（中文）裡還能發現關係代名詞子句 要培植一個翻譯人才不容易 翻譯的道德責任更不能忘 一個作家的誕生不易 卻在走向世界時跌進翻譯工作者的意語不明的坑裡可真冤的 還順手一把將讀者推進這深淵裡 翻譯是件功德無量的事業 一個譯作有不同手筆的版本是必要的 我覺得簡體書市場裡卻很少 期待更好的重譯作品

完全同意crazykaf兄的话，请求转贴（已经转贴走啦）。

恐怕这个毛病不止在大陆，台湾的垃圾译本亦不可胜数，比如区区手中的方思（所见在叶泥书中）、李魁贤、方瑜、莫渝……不仅德语不甚了了乃至根本不通，渠们的汉语水平甚至不如罗大佑、齐秦这样没有受过专业文字训练的流行歌手；此外，台湾的校对质量甚至不如大陆的盗版书，错字连篇、甚至页码也弄错。

恐怕这个毛病不止在今天，严复并翻译和合本的诸贤之后，区区未睹太多译本基本经得起推敲。“诗人”往往以诗性自居，率性胡来。因此似乎有必要提醒诸位慕“名”者，名僧未必是高僧。


汉语里尔克 2006-02-08 10:03:34
crazykaf兄，您说的这些区区都理解，区区也就是韩昌黎所谓“其责人也详”者，不才所抨击的那些“前辈”，是就原文与译文比较后说的。兄所谓忠实原文、风格，皆不具备。比如小子嗜胡品清流丽的文字，可是，胡品清个人的气质，如何能够传达波德莱尔呢？个人陋见，生命有涯，与其将美丽光阴虚掷在渠们的垃圾译文上，不若退而结网，学语言读原文。兄之所谓“前辈”的功不可没，区区以为，大抵是廖化而已。是以不才目1949年以后之大陆，一个“廖化时代”。但是，就算这些“前辈”前行于吾侪，我们可以比较而发现其中虚有其名者。记得曾比对冰心、石真、施颖洲诸人译泰戈尔，最终发现，大陆一直不易一睹的施翁颖洲的译文，方为上品。冰心女士名气不可谓不大，为什么其不能像身在菲律宾的施颖洲一样还原泰戈尔的诗性。是以区区谓，名僧未必高僧。或谓，有总比没有强，早翻译比不翻译强。Dasha以为谬矣：误译、陋译，糟蹋了原著者的名节、败坏了阅读者的品味；译者的口味导致外国文学的译介忽略的无数精品，不通外语者因此错过了无数的美丽，其过大于其功。Dasha是被美丽的误译勾引，喜欢上了德语诗人，被拙劣的错译逼迫，学德语读原文，而后，发现了一个新世界，一个诸多译本根本没有传达出的新世界。因此，Dasha一直在想，这些前辈让我们错过了什么？


汉语里尔克 2006-02-14 12:03:09
嘿嘿，云兄，区区指称的首先就是《雅姆抒情诗选》，因为Francis Jammes是里尔克的偶像：

我在阅读的是另一位诗人 ，一位全然不同的诗人，他并不居住在巴黎，他在山中有一座寂静的草庐。他的声音像清风里的鸣钟。他是一个幸福的诗人，他讲述他的窗，讲述他书架上的玻璃门若有所思地映照着一个亲爱而寂寞的迢远。这就是我曾渴望成为的诗人；因为他知道许多关于少女们的事，而我也渴望知道。他知道生活在百年前的少女们；因为他知道一切，少女们的香消玉殒也变得微不足道。至关重要的是，他吟咏着她们的名字，那些饰着旧式的花纹用瘦长的字母写出的轻盈秀丽的名字，还有她们年长的女友们成年的名字，一个微渺的宿命、一丝微渺的失望和死亡已在那名字里同时响起。或许在他的桃花心木写字台的一个抽屉里叠放着她们褪色的信笺和记载着她们生日舞会和夏日郊游的日记散页。或者也有可能，他卧室的帘幕后面大腹五斗橱的一个抽屉里，保存着她们的春装、她们复活节里第一次穿上的白裙、她们等不及而早早穿在身上的圆点薄纱夏装。哦，这是怎样一个幸福的命运安排！

此段文字内容，皆出自雅姆（耶麦）的De l’Angelus de l’aube a l’Angelus du soir，区区特意央求陌生的留法朋友买了此书的纸本。此外，区区如是说，还指称莫渝的《〈恶之华〉译析》（花城出版社1992年）。波德莱尔，同样是里尔克的偶像。

嘿嘿，张口抨击之时，忘了将法语加入啦。