——>>kuro - 中国文学批评的语言危机_闲闲书话


汉语里尔克 2005-12-19 17:15:44
恐怕这些甩“大词”的西洋文学研究专家大多也只是就这汉译本说事儿，充斥在所谓学术期刊内错讹连篇的英文字符，很让Dasha疑心彼等竟在研究什么。不过，想想当年Dasha的外国文学老师连英文字母是多少个都不清楚，不一样成为外国文学的教授？想想当年Dasha的讲社会心理学的教授张口就“一篓篓清烟”，心中也就没有什么怨气了。

好友V说：
V常作如此痴想，之所以翻译的问题层出不穷，是我们根本就不需要好的翻译，假如大家对它的需求是迫切的，迫切到可以投荒万里去求，不顾一切代价,die for，其情形一定会有所改观，但事实不是这样，糟糕的翻译照样可以满足公众的要求，甚或让某些人获得高潮，这就是我们的“社会一般状况”，“求仁而得仁”，何怨之有？如果自己确实不满，大可去学习一门或者几门外语规避“巴比塔之咒”【傻按：当为“巴别塔”，朱大可名之为“巴比伦塔”】，而生活的现实是，我们并不愿付出这样的努力，于是只配如此低劣的译文，从而无从去苛责他人什么，各自凭自己的良心、水准办事，清者自清，浊者自浊。

可能，V的话是就是正解。唐僧玄奘为真正领解佛理，能够不畏艰辛去天竺求学。今天奢谈外国文学的，又有几个人真正进入原始文本的内部了呢？