——>>刘学明 - 也谈海德格尔（头脑兄请进）_闲闲书话


汉语里尔克 2004-11-18 10:52:43
Dasha置喙，请包涵。
海氏的书，楼主说Sein und Zeit“却发现里面却是一团糨糊，不忍卒读。”您何来此语？陈、王二人皆此中好手，Dasha比对过原文，惟有叹服的份儿。而日前Dasha亦OCR了原版的“Wozu Dichter?”却益发觉得海氏的文字直指心灵，并非那么晦涩艰深——若果您将熊伟先生的误译、孙周兴的浅薄也算在内，Dasha当然无话。
如果您欲“研”读Martin Heidegger，而用些译本应付，恐怕是缘木求鱼——您何以知道Holz是Wald的古称？您何以知道Sein与Dasein的区别——海氏在语言的林中路（Holzwege）里“hin und her”，您如何通过汉语去“领解”？——“领解”一词曾有写美文的好手（亦Dasha好友）大为疑问。汉语不通，再去读汉语贩运而来的异邦文字，吾不知其所以。您以为汉语的海德格尔是德语的Heidegger么？
喜爱Heidegger无错，但喜爱汉语的Heidegger，就不必那么挑剔了:-( Dasha曾因为劝某一位“酷”爱策兰的朋友直截读原文，其却雷霆震怒，“某就喜欢英译本，您有若何？”若何？Dasha惟有震恐。您喜欢英译本，英译本的Celan并非Celan，至少Dasha知道英译本的Rilke已经完全扭曲的Rilke，如若您喜欢被扭曲，我夫复何言？
近日正研读徐先生梵澄的《苏鲁支语录》（Also Sprach Zarathustra），不仅德语有所进境，七岁背诵三字经始的Dasha犹在汉语中学习了许多不熟悉的汉语，对这样的前辈，Dasha惟有景仰。
所以，如果您高谈阔论汉语的Heidegger，而自以为有所得——“子非鱼”也，如果您欲谈本真面目的Heidegger，Dasha愿奉陪。
此贴，捧“陈”，亦贬陈之师“熊”：Stunden误读为Student，似乎不仅仅是治学严谨的问题，更近于为学谫陋。


汉语里尔克 2004-11-19 04:10:13
小V，楼主喊的是“头脑”兄，您我没头没脑闯进来，就别大呼小叫了。问好。


汉语里尔克 2004-11-19 10:04:11
海氏、维氏之流，出入于语言之间者，Dasha以为，不读其原文，是无法领会其中的“文字游戏”的，只能在译者的左右下身不由己地漂泊：“亲在”、“此在”、“缘在”，只是行在无限接近德语“Dasein”的途中。

至于“领解”，Dasha本想说，作为母语操持汉语者，如果自己的汉语亦不甚了了，还是先学习学习罢——Dasha自己就是这样的一个人，徐先生梵澄一个“发舒”就弄得Dasha直“发傻”。

附《汉语大词典》“领解”辞条：

【领解】1.谓辩难；辩正。南朝宋慧通《驳顾道士夷
夏论》：“娄罗之辩，各出彼俗，自相领解，犹虫喧鸟聒，
何足述效！”2.谓了解情况并进行分析。《南史·贼臣传·
侯景》：“既而景至朱雀航，遣徐思玉入启，乞带甲
入朝，除君侧之恶，请遣了事舍人出相领解，实欲观城中虚
实。”《资治通鉴·梁武帝太清二年》引此文，胡三省注
曰：“领，总录也；解，分判也；领解，言总录景所欲言之
事而分判是非也。”3.领悟理解。《隋书·李德林传》：“
前者议文，总诸事意，小如混漫，难可领解。”《元史·达
礼麻识理传》：“达礼麻识理幼颖敏，从师授经史，过目
辄领解。”应修人《上海通信图书馆与读书自由》：“大
家赤心相见，无忧无虑，使感受得人生至上的乐趣，使领解到
联合之莫大价值。”
【领解】1.谓乡试中举。明唐寅《绝句八首奉寄孙思和》
之五：“领解皇都第一名，猖披归卧旧茅衡。”清王
士禛《池北偶谈·谈异五·童谣》：“天启辛酉，朱纯
领解。亦有‘一牛两尾’之谣。”林纾《送姚叔节归桐城
序》：“时叔节英英然方领解，余不得绍，无以自进于叔
节。”2.押解。明汤显祖《牡丹亭·硬拷》：“领解
的是蓝桥驿，配递乘龙。”徐朔方等校注：“上句领解
，押解。”

——据《汉语大词典繁体2.0版光盘》