——>>grinner - 何谓罗马人——《埃涅阿斯纪》首行诗义疏_闲闲书话


汉语里尔克 2005-08-15 16:33:43
雪如焚啊，Dasha手中有译林本，“世界英雄史诗译丛”中的一种。其版权页称“原文出版”：
① The Aeneid of Virgil, R. D. Williams编著, St. Martius Press, Macmillan Education Ltd., Vol I, 1979, Vol II, 1980
② Virgil, The Aeneid, 附H. R. Fairclough英译, Leob Classical Library, 2 Vols, 1978

杨前辈在前言第36页语焉不详地说：“但我对拉丁诗歌的感性认识有限，在判断时总要参考多种古今英译本，才能下笔，中文修养又不够……”

杨前辈据英译本转译的散文体译本《变形记》Dasha看过，堵心了大约一个礼拜，可惜，Dasha不似雪如焚兄这般精通拉丁语，您傻嫂学拉丁语也是为了看英语Vampire相关故事里的Latin咒语。杨译本的许多人名地名都不规范，您就别挑了。“古希腊神话”汉语里有有几人是从古希腊语里来的？楚图南先生的不甚至是德文改写本的英译本的转译？缘木求鱼吧。上周看侯德龄的Achill，因此翻出Gustav Schwab的Sagen des klassischen Altertums（即楚、高中甫、陈德中、曹乃云、刘超之和艾英、司马仝和王霹译本所据的原文），Dasha粗粗比对了一下，还是老话，除了译名标准需要参考，一定不要看汉译本。有名为王延生者有译本据说是译自希腊文，Dasha没有此书，其SS号是11255150；似乎苦雨斋也有译自希腊文的，收在中国对外翻译出版公司出版的“苦雨斋译丛”里，一直没有下定决心买，其中《欧里庇得斯悲剧集》、《路吉阿诺斯对话集》、《全译伊索寓言集》Dasha已经弄到PDG，未及细看。

60G硬盘已经拷满了，明后天偷空给您寄去。

附，杨译本第一节：

我要说的是战争和一个人的故事。这个人被命运驱赶，第一个离开特洛亚的海岸，来到了意大利拉维尼乌姆之滨。因为天神不容他，残忍的尤诺不忘前仇，使他一路上无论陆路水路历尽了颠簸。他还必须经受战争的痛苦，才能建立城邦，把故国的神衹安放到拉丁姆，从此才有拉丁族、阿尔巴的君王和罗马巍峨的城墙。


汉语里尔克 2005-08-16 17:51:38
雪如焚兄，Dasha今天没有空，明天上午给您邮寄。

当下的商务、三联，Dasha私以为，不过是正在坐吃山空的败家子。“改革开放”多年了，却仍要采用、组织外行、他语辗转翻译（商务所谓“移译”？）或者既外行又转译……近代中国可能急需“拿来”以惊醒国民，如今已经是“物质极大丰富、人民为所欲为”，再这样下去，惊醒邪？昏聩邪？

再说杨大师，其领衔编写的《欧洲文学史》一直被用作高校（“搞笑”？）的必修教材，翻译、文学皆外行的Dasha却一直不解：似乎都外语专业有“语体学”的课程，诗歌却要理直气壮地译成散文，怎么不译成产品说明书？十个作者的文字译成汉语却变成译者一个人的“腔调”？治以文字技术为基本的文学却不通所研究的语言文字（彼还要叫嚣“不通德语的不依然在研究马克思吗？”）？……这些怪毛病都是谁给惯出来的？

沈兄胜衣的文字就算其本人有责任，但更多的责任在报纸编辑、尤其是校对。稿件中人名、地名前后不统一，作为校对，如果看不出来，恐怕是“拿原稿对大样”的“相面”工作也没有做好。而且，报业向有规定，大标题出现见报差错是要重罚的，看来是南方都市报的人收入偏高，不在乎这区区的惩罚。如今似乎是个“大学”就有新闻系，是个人就能干编采，再加上“晚报、都市报的崛起”（或谓之“小报”），迎合大众、最求时尚的报业也就这个模样了。望雪如焚兄不以为怪。