——>>小阿呆 - 大家来看看绿原是怎样糟蹋里尔克的(转载)_闲闲书话


汉语里尔克 2006-05-05 22:58:50
《给青年诗人的信》冯至译（上海: 上海译文出版社, 2005. 10）
原价：￥15.00 
当当价：￥12.60 
http://search.dangdang.com/rd.asp?cls=105&id=9049524

Es war nicht teuer.收冯译里尔克全部文本。

可惜，冯至译不了里尔克：里尔克鄙视穷人（Bis dorthin waschen arme Leute sich nicht, das ist eine bekannte Tatsache），那个年代冯要是拿出这样的文字，不被红卫兵小将打死，也一定会成为“现形反革命”；里尔克是一个标准的爱慕虚荣的小资，行文装腔作势、语带调侃又故作深沉，里尔克内心沉思而成的宗教情怀、历尽沧桑而聚集的学识素养……这些，也是冯力所不逮的。


汉语里尔克 2006-05-06 20:35:56
作者：家乡的书生　回复日期：2006-5-5　23:55:07　   
正宗知识分子里尔克怎么就成了小资了？小资能有这大诗人的气派吗？里尔克的诗非常深沉亲切，我请楼上认真阅读一下里尔克。


看了一下兄弟的Blog，Dasha（鄙人常用的ID）油然生出些谈论里尔克的兴致，几年来，Dasha一直是不愿张口臧否里尔克的，近来有所感慨，才发出贴中的牢骚。

先说兄说的“正宗的知识分子”，人类史迄今，哪一个“正宗的知识分子”大富大贵过，包括名利双收的歌德？里尔克最终赢得了诗名，可最终不仍是老死他乡身无长物的穷人？说他是小资都会令他在下界高兴得手舞足蹈的。
再说兄说的“大诗人”，“大诗人”就一定要大气深沉么？诗人陶靖节至少算是大诗人，但其文字有多少大气深沉呢？“大气深沉”似乎是目前大陆中国的流行情绪。大，未必都好，比如女人身上，胸部大了可能会让人喜欢，底下大了，恐怕只能引来探头探脑的好奇。再说奠定里尔克诗人之名的其力作《新诗》、《新诗二辑》（Neue Gedichte，Der Neuen Gedichte anderer Teil），那是号称“物诗”的结集，所谓“物诗”，Dinggedichte，更多体现的是以造型艺术工作者的目光审视外物而固化为诗歌文字，因此，里面更多的是细致的观察、细腻的雕琢；再说里尔克的商籁，Dasha早就说过，吃一个苹果也能敷衍成十四行，太细腻了；也许称得上深沉的，是他的Duineser Elegien，但是，这Duineser Elegien，却无法称其为“大气”——真正博大的胸怀，恐怕非里氏所深爱的德国诗人Holderlin莫属。

兄弟请Dasha“认真阅读一下里尔克”。是的，Dasha正在“认真阅读一下里尔克”。兄如有兴趣，不妨到http://www.myrilke.com/上痛下杀手。Dasha正在“认真阅读一下里尔克”，所以，Dasha才对冯至有感叹。里尔克汉语第一杀手，恐怕就是冯先生啦。当初他没有可能完整阅读里尔克作品，因此也就没有可能完整领解里尔克；冯先生译里尔克，更像初学翻译的人，竭力以美好的母语诠释所译文字，却完全不顾原文的文字色彩、语气、情调；冯晚年所译里尔克十四行诗，恐怕是德语已经陌生，汉语已经退化的勉力之作，不足道也。说起其曾经通晓的外语退化，恐怕与那个时代有关，所以，朱光潜自己用英语写的博士学位论文自己最后也没有能力翻译，惟赖张隆溪越俎代庖啦。至于冯至当年的德语是否真的过关，说句不敬的话，Dasha亦深表疑虑。比如说德语的“fünf Treppen hoch”，他就译成了“五楼”（fünf是“五”不假，但稍对欧洲有所了解的人都知道，说到楼层，这里应该再加一）。此外，翻译之道，并非会几句口语就可以信笔胡来的，而且，里尔克的许多文字，就是德国人自己也有百思不得其解的地方，何况冯至乎？

Dasha在http://www.myrilke.com/my.htm说，
读里尔克愈久，愈发现以往汉语的译文并汉语读者对里尔克的误解是如此之深。里尔克的精致、纤秾、幽默乃至造作，都被所谓的“秋日”、所谓的“哀歌”所遮蔽，仿佛里尔克只是一个不食人间烟火郁郁寡欢的怪人，唉……


汉语里尔克 2006-05-07 22:23:13
作者：犹大之子　回复日期：2006-5-7　18:52:12　   
那个什么汉语里尔克，老弟，你真搞笑，你自己都说了，里尔克的许多文字，就是德国人自己也有百思不得其解的地方，那么请问你自己搞清楚没有，你的德语比德国人还强？

你把冯至批了，楼主把绿原批了，杨武能也被批了，究竟里尔克的中文译作我们还能看谁的？不要告诉我，要把德语学的比德国人还要好，然后去读原作啊，我可没那么多功夫


呵呵，兄弟啊，您以为您的母语是汉语就能够理解每一首汉语诗歌吗？比如三闾大夫的诗，不看注疏您都能懂吗？朦胧诗人、第三代……他们的诗句您敢说您完全理解了吗？不读书不会死人，不读诗更不会死人，没人逼您学德语，也没人逼您不去看冯至、绿原、杨无能错讹百出的翻译。“把德语学的【正确字：得】比德国人还要好，然后去读原作啊，我可没那么多功夫【合适字：工夫】”，对不起，您没有功夫，区区却有工夫，而且，区区还认识不少不比区区更有工夫的人。