——>>落霞孤鹜QD - 好书推荐：刘小枫《圣灵降临的叙事》_闲闲书话


汉语里尔克 2005-07-27 11:06:56
[quote]基督教，对很多人来说不陌生，又很陌生。作为一个这方面的门外汉，我不愿意多说，免得贻笑大方。而且，确实不到说的时候。刘小枫是国内基督教学界少有的让我很钦佩的人物，……[/quote]

问一个与刘氏无关的逻辑问题，楼主既然是“基督教”的“门外汉”，何以有“刘小枫是国内基督教学界少有的让我很钦佩的人物”这样的结论，楼主究竟知道多少“国内基督教学界人物”？


汉语里尔克 2005-07-27 17:42:40
呵呵，王晓朝、张庆熊、何光沪、杨慧林……不过是研究宗教学的了解一些基督教知识的学者罢了，不比刘氏，刘是信徒。不过，您所开列的名字，包括刘博士，他们行文中的神学语言与大陆神学界所惯用的语言，恐怕仍是差别很大，您可以检索在下曾在这里发布的《〈基督教词语英汉汉英对照手册〉Dasha粗校记》（http://www.tianyaclub.com/New/PublicForum/Content.asp?flag=1&idWriter=0&Key=0&idArticle=62973&strItem=books），就此，他们的研究恐怕因此而形迹可疑，或者说根基尚浅。文化上的差异，基督教迄今恐怕亦未得获国人的认同。您不妨随意进入大陆的某一座教堂，您会发现，真正的信众基本上都是“大字不识一筐”的社会底层人士，因此，基督教如何能在汉语语境里发扬光大仍是个问题。历史上的原因，真正的基督教学者在大陆恐怕只能游离于主流话语之外；，中国历史上始终有“名僧”与“高僧”之分，醉心世俗功名的基督徒，恐怕没有太多时间倾听他的上帝（神）的。

无庸讳言，刘氏的《诗化哲学》是多年前就影响Dasha，乃至影响到学业与工作皆同德语无关的Dasha自学德语深入德语原始文本。初读刘小枫，是1988年的事了。此后，刘氏没有新著（包括挂名主编）问世，必得先睹为快。可惜，如今回过头来看，他的东西一次不如一次，一篇不如一篇，甚至修订本也不如最初的版本。似乎，刘更像适之先生，但开风气不为师；刘更像无名的Dasha，治学浅尝辄止。《圣灵降临的叙事》，徒有唬人的空壳而已。


汉语里尔克 2005-07-27 17:45:53
更正：
无庸讳言，刘氏的《诗化哲学》是多年前就影响Dasha的，乃至影响到学业与工作皆同德语无关的Dasha自学德语深入德语原始文本。初读刘小枫，是1988年的事了。此后，刘氏每有新著（包括挂名主编）问世，必得先睹为快。