——>>冯岂默 - 射鵰最新版 黄药师爱上梅超风？(转载)_闲闲书话


汉语里尔克 2003-07-18 09:49:01
金大师,正无可救药地平庸下去。。     
 
本帖版权归原作者，其它媒体或网站转载请与e龙西祠胡同[http://www.xici.net]或原作者联系，并注明出处。  

作者: 吃粗粮的 发表日期: 2003-07-17 17:27:28 返回《北方记者联盟》 快速返回



据台湾的联合报报道，金庸最著名的武侠小说之一《射雕英雄传》最新修订版日前完稿，新版比旧版多一万多字，增添的情节集中在桃花岛上。金庸不仅完整交代“黑风双煞”梅超风、陈玄风在桃花岛上学艺、相恋的过程，还点出了师父黄药师对梅超风的暧眛感情，一改旧版中黄药师对妻子一往情深的形象。


从央视拍金庸剧开始,我就发现金大师老了.他正在一天一天地平庸下去.


不说他当初选择央视张某人一干人马就是一个老眼昏花的错误,而今一再被FANS们的口水所左右,动笔修改当年作品,这更是一个庸俗不堪的行为.


他现在就像一个年老的工匠,在晚年昏黄的暮色里,围着自己年轻时代的经典雕塑转来转去,不时对围观人群的议论点头哈腰,并听从指引拿起工具修补所谓的缺憾……


他更像一个行为艺术表演者。他似乎要对自己的观众负责，他能负责多久呢？照此下去,如果他长生不老,他将不得不为每个时代的看客一时间的指手划脚而不停地对自己的作品修修补补……


他企图制造完美,他企图迎合每一个人的趣味，尽管无论怎么修改都是他的权利..然而我不能不说这一切终将是徒劳的.


金大师创造的是一座武侠文学的山峰,在我们目力所及的时间里怕是无人企及,无论他的作品里有多少缺憾,但丝毫不影响这座山峰的高度.更重要的是,再多的修改更完美的增补都已不能提升这座山峰的高度了,因为它只有那么高,它的高度是命中注定的,就像一个人的身高,姚明就是姚明,潘长江只能是潘长江……


如果每一位作家都按照一代代长大的批评家和FANS的要求去一再修改自己的作品，那么所有的经典都将被改得面目全非。


而如果不是创造力的枯竭,金大侠完全可以再造一座同样的山峰,事实上,他已经没有这个能力了.不过这不要紧,谁也不能对他有所苛求.道理很简单,曹雪芹一生写一部红楼梦就够了,司马迁写一部史记就够了,马尔克斯写一部百年孤独就够了……除了他本人,谁有理由对大师要求更多?


在那些青涩未熟的岁月里,我一直无比仰慕金大师.我曾经有幸花了5块钱买了一套旧版射雕共5本,这套书当时保养得非常好，经过全宿舍的兄弟们仔细“校对”之后又被邻帮借去逐行检阅，最后每本书都惨遭毁容并被吃掉了N页直至被遗弃。。。。


这件事发生在上个世纪90年代初，发生在我们早已对金大师的江湖耳熟能详之后。在那之前，传说中，我的一位高中校友已经能对金大侠作品的部分章节进行“填空”了。在那之后，传说中，我的一位大学师兄以武侠文学为标靶，苦研N年成就一代博士。。。。。


时至今日，金大师的江湖仍然令无数人心驰神往，尽管我早已停止了对他的阅读，但是央视屏幕上那个超级弱智的靖哥哥和那个不伦不类死气沉沉的蓉儿仍然会搞坏我的胃口。作为一个曾经满怀滔滔仰慕之情的FANS，我看到金大侠在现实功利的江湖里，在喧哗浮躁的名利场中，他已失去了定力，不能自持，正不可救要的平庸下去。。。。这使我今天十分不爽。
 

http://www.xici.net/main.asp?board=181916