——>>兰容 - 尼伯龙根之歌_闲闲书话


汉语里尔克 2006-01-25 13:28:32
在中古德语中尼伯龙人称ｄｅｒ Ｎｉｂｅｌｕｎｃ，复数加词尾ｅ，即ｄｉｅ Ｎｉｂｅｌｕｎｇｅ。按照通常习惯，像这样名词的复数词尾是不需要翻译的，也很难翻译，譬如ｄｅｒＤｅｕｔｓｃｈｅ德意志人，复数是ｄｉｅ Ｄｅｕｔｓｃｈｅｎ，翻译成中文时依然是“德意志人”。同样，尼伯龙人一词的复数即ｄｉｅ Ｎｉｂｅｌｕｎｇｅ翻译成中文时也不需要将其词尾翻译出来，译为“尼伯龙人”为宜。根据构词法的要求，ｄａｓＮｉｂｅｌｕｎｇｅｎｌｉｅｄ是现代德语的Ｎｉｂｅｌｕｎｇｅｎ加ｌｉｅｄ组成的复合词，以往所译的根字只是音节ｇｅｎ的译音。此外，在这部史诗中虽然“尼伯龙人”不再仅仅指勃艮第国的王族，而是宝物掌握在谁手里，谁便是“尼伯龙人”，但作品的内容讲的都是这些“尼伯龙人”从兴盛到衰亡的故事。因此从内容上看也可以说，这部史诗就是一首对于这些“尼伯龙人”悲壮命运的颂歌。出于上述考虑，我将这个译本改名为《尼伯龙人之歌》。

《尼伯龙人之歌》 / (德)佚名著;安书祉译. 南京: 译林出版社, 2000. 1之《译者前言》第1－2页，文字拷贝自http://www1.yilin.com/gb/Book/Detail.aspx?id=237