——>>sinovivo - 恺撒vs凯撒——拉丁语人名地名翻译探讨_闲闲书话


汉语里尔克 2005-08-19 09:12:41
欢迎小A同学莅临天涯，书已收到，请查短信。

嘿嘿，先别说那些鸟语，就是A同学的“阿弥陀佛”的“阿”字，要是没有80％中国人读“ā”，就是万幸啦，如果前面再加上“南无”，恐怕就更错得老远山西喽。

东方的地名人名，Dasha以为，忽略史籍而自创新裁，当是数典忘祖、寡闻揜陋、割裂文化的不肖子孙。是以译文中凡涉及汉文引文、典故，如果译成现代汉语而不将原文出处注出，Dasha是一定不会细看的，一定固执地以为是坏译本。比如山东画报出版的“生活在遥远的年代丛书”中《龙的故乡·中华帝国》，译文的汉语风格Dasha喜欢的紧，可惜，看了若干的古人的“白话”，胃里直泛东西，买的纸本也送人了。

至于罗马人的人名、地名的译名，唉，“名从主籍”的话，是一定要从拉丁语译出的，可是，大谈奢谈罗马的、包括Dasha，通latin的有几位呢？不通latin而又肯认真查考的又有几位呢？小V同学终于在忍耐了一个月后，在失窃的余悲中发贴讨论，Dasha愿意在一旁学习。


汉语里尔克 2005-08-23 11:34:21
问候thomasak兄。
严群先生的办法确实好，但需要译者有足够的耐心去搜集（仍不免挂一漏万）、需要读者有足够的耐心去研读（可能会浅尝辄止）。

大侠们的译稿都有问题，包括罗的希腊语、谢的拉丁语：根本无视其它学科的进展，自说自话（或者说固步自封、自以为是）。

不过，Dasha倒是怀疑小V与Dasha的寻求“规矩”的心情终究会沦为一个梦：西文中似乎没有译名的问题，转写就可以了，但是英文著作中罗神、希神名混用却是屡见不鲜的，而精通古希腊语、拉丁语的荷尔德林，精神没有错乱时也在混用：
Cephissus、Sokrates、Aspasia、Plato、Minerven、Marathon、Hellas、Vesta、Hesperide(n)、Attika、Ilissus、Alcäus、Anakreon、Parzen。
这些是取自荷尔德林的一首名为Griechenland( An St. )的时，向往的是希腊，讴歌的却是一堆罗马的神：Cephissus、Minerven、Vesta、Ilissus……（傻按：Cephissus、Ilissus诗中表述为河名，其实亦河神名）荷氏原文参见：StA, Band 1, Seite 179.

嘉乾余绪，于今恐无人待见。


汉语里尔克 2005-08-24 12:49:28
thomasak兄，其实，规矩是有的，只是无人遵守而已。前辈们曾云，“新中国”建国之初，总理周恩来就责成新华社与相关机构合作，编订人名、地名标准（地名标准甚至有立法，隶属民政部辖管）。一些所谓学者常说我们目前要“有法可依”，其实如果要刨根问底的话，“法”从来都有（即使片面、残缺），就是执法不严、违法不究而已。这里不是如何着手的问题，而是如何规矩的问题。Dasha倒是提议，西文人名地名专名在使用时，“请附原文”或者“附录汉X译名对照”，以资参照，即使译名千奇百怪，有心者比对西文，还是可以顺藤摸瓜找到本源的。


汉语里尔克 2005-08-26 22:27:17
其实，无所谓要区分希腊、罗马，当下只要是非汉语的，就存在译名标准问题。遗憾的是，该名从主籍的不从，该约定俗成的不定。昔年911，央视就坚决对抗新华社：Usama Bin Laden新华社坚决译成“拉丹”（将错就错），央视就播出新闻的时候一定要“拉登”。地名译名是有法规的，可就是新华社自己（地名译名归民政部制定），有时候也根本就是自作主张。“依法治国”不是有这样的口号吗，最简单的办法，立法！

另外，据Dasha目前所知，拉丁语在生物学、医学上有大量应用，一些译名标准也应参考此类学科。