——>>我要改变1970 - 我看吴岩翻译的泰戈尔的诗：兼论不同译本问题_闲闲书话


汉语里尔克 2006-11-17 07:45:57
似乎有必要澄清一下，泰戈尔（Rabindranath Tagore）的诗主要是用孟加拉语写成；为其赢得世俗文名（Nobel Award）的《吉檀枷利》（Gitanjali），就是他自己译成的英文，也就是说，泰翁的许多英译诗集都是出自他本人之手，读他的诗歌英译本没有什么太大损失。
至于汉语译本的高下，楼上诸位的争执，恐怕来源有二：一个是读者的阅读趣味，一个是译者的名声。不才再举就旧例：
Then, come, my rainy nights with pattering feet; smile, my golden autumn; come, careless April, scattering your kisses abroad.
The Gardener. by Rabindranath Tagore
这是《园丁集》里编号46的诗句，

冰心译：
那么，来吧，我的雨夜的脚步声；微笑吧，我的金色的秋天；来吧，无虑无忧的四月，散掷着你的亲吻。
（《吉檀迦利·园丁集》/ 冰心译. 长沙: 湖南文艺出版社1982.5）
傻按：“my rainy nights with pattering feet”译作“我的雨夜的脚步声”。

吴岩译：
那来，你踏着拍达拍达的脚步来吧，我的雨夜；你微笑吧，我的金黄色的秋天；你来吧，无忧无虑的四月，把你的热吻散诸四方吧。
（《园丁集》/ 吴岩译. 上海: 新文艺出版社1958.6.）
傻按：“pattering feet”译作“拍达拍达的脚步”。

施颖洲译：
那么，来吧，我的步声淅沥的雨夜；微笑吧，我的金色的秋日；
来吧，乐天的四月，把你的香吻分给四方。
（《世界名诗选译》/ (菲律宾)施颖洲译. 北京: 中国友谊出版公司1987.3）

傻按：施翁颖洲，名声在菲律宾，其译诗并不太多，似乎两集而已，也并不都精彩，尤其是从其他语种转译成英译本再被他译成汉语的。但是，“我的步声淅沥的雨夜”（my rainy nights with pattering feet），大傻惟有敬畏。也许，译诗者就是操琴者，责任是把僵死的乐谱上寂静的音符用自己的技艺与情怀转达成一种声音。二胡，街头的乞丐会，华彦均也会，结局似乎不仅仅是琴上的手，还有琴者的心灵。