——>>ernie - 林中“仙”“露” ――《茵梦湖》的“翻版”小议_闲闲书话


汉语里尔克 2003-10-27 08:14:27
先生，Dasha给您请安了，如此迟钝地迟自今日才发现您也来了这里，问好并自惭。
《茵梦湖》的汉语翻译Dasha向您推荐巴金老人的译本，那是Dasha在大一时看完若干汉译本后最终取舍的结果，Dasha在超星里没有找到当初看的“中短篇小说选”，但您现在可以在人民文学出版社的《巴金译文全集》（第六卷，7-02-002344-4/Z.365）里找到（超星的链接http://sshtm.ssreader.com/html/13/10447996.htm），那里面李老将Immensee翻译作《蜂湖》（P328－P364，后记P365）。
巴金说：
我少年时期就喜欢念斯托姆的小说，特别是郭沫若翻译的《茵梦湖》。……四三年我在桂林，从朋友陈占元那里借到斯托姆的《夏天的故事》（德文）拿回家去随意朗诵，有时动笔翻译几段，居然 把《蜂湖》（《茵梦湖》）等两篇译完了。后来选出《迟开的蔷薇》 等三篇集成了一个小册子在桂林发行。我曾写“后记”介绍，我说：“我不想把它介绍给广大的读者。不过对一些劳瘁的心灵，这清丽的文笔，简单的结构，纯真的感情也许可以给少许安慰吧。”这是我当时的看法，今天我还是这样想。