——>>Cody9999 - 法国为什么盛产学术骗子_ 奎因等哲学家关于德里达的一封著名抗议信(转载)_闲闲书话


汉语里尔克 2004-10-19 13:36:27
久违了哥兄！别来无恙。Gossudar向兄长问候啦。

沦落天涯又相逢，小V同学好。

不懂法语，但Dasha日后须懂一些——因为Rilke的法语似乎比德语还纯熟，目前只有瞻仰的份儿。买过德里达的汉译本，但没有认真读过——读过一些法国史的汉译，没读下去：Dasha宁肯抱着词典啃原文。

小V，天涯的烂代码也是Dasha不来发贴的一个原因。


汉语里尔克 2004-10-19 16:14:33
哥兄好，Dasha目前（两个月啦）正在寻觅法国中世纪史的相关资料，汉语的是指望不上了，法语的小V同学也没有为Dasha找到，如果哥兄有什么好线索、资料，赐给Dasha些吧。z.B. Charles le Téméraire, Charles VI... 
Dasha倒是emule了Metzler Verlag出版的Lexikon des Mittelalters。寻找相关权威的中文译名是不可能了，但那段历史在Dasha的脑袋里一片空白——出现在Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge里，Dasha目前只好终止阅读：Dasha不愿意像魏育青教授那样将“Dame à la Licorne”译成“犀牛的女人”（S.353，“处女与独角兽”，该壁毯现藏于Musée des Thermes et de l‘Hôtel de Cluny，据说是乔治桑发现的）、将“den heiligen Jean de Dieu”译成“圣约翰·德·迪”（S.362，汉语天主教里译为“天赐圣若望”，又称“圣天主若望”）……

当代德语文人中，忽然喜欢上了Botho Strauss，可惜网上没有太多文本，读的少，因此没有决心（也没有精力）读纸本。哥兄如有他的，也请一并mail来。其实，Digitale Bibliothek那套光盘已经下载了90个，这些还读不完呢:-(


汉语里尔克 2004-10-19 16:22:37
天涯的烂程序：Musée des Thermes et de l‘Hôtel de Cluny应该是Musee des Thermes et de l‘Hotel de Cluny。用汉语直说吧：巴黎克吕尼博物馆（目前汉语官方称谓）。

小V，Dasha是看你没在背后说坏话才又在天涯的现身的。嘿嘿。其实主要是单位“人事制度改革”后顽劣之徒Dasha得以幸存，如今又有些忘乎所以了。