——>>bigbing - 第一次发贴_)送大家几本今天网上拉来的好书_闲闲书话


汉语里尔克 2005-01-27 11:46:59
多谢楼主，能否告知在下您下载的地址呢？不才想寻几本英诗。

作者：摆摆　回复日期：2005-1-26　23:11:46　   
想要，尤其是原著没翻译过的
ianxy@tom.com

泼您一瓢冷水，楼主罗列的六种，至少前5种属于英译本，怎么能算原著呢。


汉语里尔克 2005-01-27 13:31:48
万分感谢“大兵”楼主告诉在下新软件，这就试试。借问，mIRC上的文档是什么类型的，据说TXT居多，如果这样，不才要放弃了。鄙人骑eMule大半年，德语的原滋原味的Digitale Bibliothek正规电子书下载了60多G，检索，查看版本十分方便，因此极其讨厌未经检校的TXT、EXE文档。大兵也可以试试eMule，我用eMule下载过Anne Rice的The Vampire Chronicles，还有读不过来的AD&D。问好。


汉语里尔克 2005-01-27 13:38:06
转贴http://www.hjenglish.com/doc/softcommon/804_2050.htm
使用mIRC下载英文书籍

大家是不是经常想找一些英文的小说来看，却苦于没有资源呢？
其实，不必靠别人架 FTP，大家自己也可以上网找书。靠的就是 MIRC。
大家可能认为 mirc 只是聊天软件。实际上 mirc 中的应用非常广阔（包括拿来跑团）。下载书籍也是应用之一。
在 mirc 的一些服务器上，你能找到一些频道，里面聚集了很多交流电子书的人。其中有一些人在自己的计算机上保存了大量的电子书，内容从计算机应用到中世纪欧洲的生活方式都有涉及。想一想吧，一本以 txt 方式保存的书，压缩成 RAR 包后只有200-300K，而很多人都是保存了几个 G 的书。
那么，下面就正式开始。首先，下载一个 mirc。我在这里下载的：
http://www.sron.net/SoftView/SoftView_2053.html
解开包直接就可以用，不需要安装。
（如果因为这个下载而遇到了什么问题，不要找我。下面的描述中涉及的功能键说明都是按照这个 6.15 汉化版 mirc 的界面来的。）
首先使用 MIRC，在
“文件 - 服务器选择”
中选择 nullus-net 这个服务器，用户名之类的乱输就可以了。（在第一次使用 mirc 的时候，就会让你输入用户名并选择服务器。如果第一次输入错误。进入服务后，可以按照上面的描述重新选择。只要选定服务器后，每次进入 mirc 都会自动选择这个服务器。另外需要注意的是，如果你在公司上网，要通过防火墙访问，很可能无法使用 mirc 下载，或者无法访问服务器。如果出现这样的问题，我帮不了你了。）
然后，在第二排的快捷方式中有一个类似文件夹的小图标（频道文件夹），点击这个图标，进入选择频道的窗口，输入 
#bookwarez
，然后单击加入。
进入频道以后，右侧是频道里所有用户的列表，下面是让你输入命令的地方。在那里输入 
!bw 
即可获得进入 #bw 频道的邀请。
然后打开频道选择窗口输入 #bw。就会同时打开 #bw 频道窗口。注意，#bookwarez 频道窗口不要关闭。（以前可以直接进入 #bw 频道，但最近好像修改了规则，必须先在 #bookwarez 频道提出申请，才可以进入 #bw，这就是为什么要进行上述步骤了。)
在 #bw 频道中，通过 @find 命令+关键字的方式，搜索想要的书籍。关键字可以是作者的名字，也可以是书的名字。
例如，我要搜索 robin hobb 的刺客学徒，就输入 
@find robin hobb
注意屏幕上方，显示频道窗口的地方，就会出现多个红色闪烁的窗口。每个窗口就是一个书籍提供者，这个书籍提供者有你要的书，并在窗口中给出书籍递交地址。
例如，其中一个窗口中显示： 
8,12I have 35 match(es) for robin hobb in listfile: MAJECKI_MAIN. Type @majeckibiglist to obtain the whole list
!majecki Robin Hobb - [The Tawny Man 01] - Fool‘s Errand (v0.9) [rtf].rar -------------- 409.53 KB
!majecki Robin Hobb - [The Tawny Man 01] - Fool‘s Errand [covers & map].rar ------------ 255.8 KB
!majecki Robin Hobb E-book Colletion [Farseer Trilogy, Tawny Man 1&2, Liveship Traders 1-3] (txt).rar - 4.24 MB

这个叫 majecki 的书籍提供者，在他的书籍列表中，找到了 35 个 符合 robin hobb 的书籍。可以通过在 #bw 频道输 @majeckibiglist 命令来下载他所有书籍的下载地址列表。
而且，他还列出了三个符合要求的书籍下载地址。其中，第三项，是 ROBIN HOBB 的作品集。包括了刺客系列（Farseer）我们决定下载这个，那么就复制他给出的地址，在 #bw 中输入：
!majecki Robin Hobb E-book Colletion [Farseer Trilogy, Tawny Man 1&2, Liveship Traders 1-3] (txt).rar

屏幕上一般就会显示一个信息，提示你，你提出的索书申请已经被加到了索书的队列中，目前在队列中共有几个人在等待，你是第几个人。
等前面的申请完成后，轮到你的时候，屏幕上又会出现信息告诉你，你索要的书即将开始传送。过一阵子，mirc 中就会出现有人要传递书给你的提示。选择存放书的位置，然后确定即可。
需要注意的一点是，mirc 有一个接收文件过滤的功能，会自动拒绝一些文件。而会被 mirc 自动拒绝的文件中，恰恰包含 .RAR 文件。
所以在接受文件之前，千万记得要修改一下这个设置，方式是：
工具 -- 选项
在类别中选择 DCC，打开这个项目下的“忽略”，把上面的“仅认可”换成“仅忽略”，或者自己手动对“仅认可”的文件类型列表进行修改。
文件下载下来之后，默认保存在 mirc 目录下的 download 目录里面。

通过 mirc 可以找到很多书，历史、文学、科学知识、计算机应用等等。一般刚刚出版的书，除非是哈里波特那种一出就红遍全球的东西以外，总要过半年才能在 mirc 里面找到。但是除此以外，mirc 里几乎能找到一切你想看的小说。需要注意的是，因为提供图书下载的不只是一个人。这个人可能有你要找的书，但是没有上线。那么你就要在不同的时间，不同的日子多试几次。一般总能如愿以偿。

另外，大家可以通过 amazon 搜索想要的书的名字。然后在 mirc 下载。我就是用这样的方式，基本上搜全一些作者的作品。