——>>云也退 - 纪念德国伟大作家黑塞逝世40周年专辑(第2页)_闲闲书话


汉语里尔克 2003-11-12 11:04:51
《黑塞抒情诗选》，钱春绮译，百花文艺出版社1989年9月第一版，定价3.40元。印数比较少，只有3000。收诗213首，说是“我国第一个黑塞抒情诗中译选本”。

呵呵，“通往黑塞之路”有全文http://www.hesse-cn.com//hesse/poem.htm
不过，钱好像比要命兄评价的杨XX更勤劳，像小蜜蜂，波德莱尔他也弄，唐诗他也翻译成现汉……
里尔克写给女友鲁·莎乐美的著名情诗“Loesch mir die Augen aus: ich kann dich sehn”也被他老人家划规Hesse了。Dasha手中岛屿出版社《里尔克作品集》此诗的注是：“18. September 1901. - Nach Erinnerung von Lou Andreas-Salome schon frueher - Sommer 1897 (??) in Wolfratshausen - entstanden und urspruenglich an sie gerichtet. Bergleiche SW III S. 837-838”,中文大意是“鲁·安德烈·莎乐美的早期回忆录称这首诗无可争议是为她创作的，全集837－838页”。为了治学严谨，Dasha还是替钱春绮老先生更正一下吧，因为钱年事已高且经历过十年动乱……），他的译文：

弄瞎我的眼睛：我还能看见你，
塞住我的耳朵：我还能听到你，
没有双足，我还能走到你那里，
没有嘴，我也还能对你宣誓。
打断我的臂膀，我还能用我的心，
象用我的手一样，把你抓劳，
揿住我的心，额上的脉管还会跳，
你如果放火烧毁我的额头，
我就用我的血液将年承受。

要命兄所言极是，Hesse的小说比诗歌好看多了。