——>>悼红轩门童 - 膜拜文字_闲闲书话


汉语里尔克 2003-10-21 14:19:33
我们用语言文字来表述我们的思想，我们的思想在文字的运动中流失，文字最终变成了一具空壳，我不知道其中收容着什么。

这是Dasha在自己的网站“汉语里尔克”上的一段文字，全文如下：

里尔克这样一个爱玫瑰死于玫瑰的男人，却是德语语言上的一座巅峰。阅读里尔克是一件艰难的事——恐怕对于操德语母语的人也是如此。但是里尔克却感动了世界——当年Nivana的灵魂人物Kurt Cobain自杀周年之际，我看到许多欧洲的长发青年手持玫瑰到瑞士里尔克墓前以志悼念的新闻照片，尽管我无法理解他们为什么要在里氏墓前怀念Cobain，尽管我不喜欢Nivana而更钟情于Metallica和Def Leppard，但我却有一种感动。当然，我知道这种感动是一种虚幻的东西。我们用语言文字来表述我们的思想，我们的思想在文字的运动中流失，文字最终变成了一具空壳，我不知道其中收容着什么。在我们的文字虚构的世界中，里尔克也只是这虚构的世界里的虚构的英雄。至少在目前的中国大陆，诗人们谈论着里尔克，却罕有人阅读德语Rilke，更遑论读懂里尔克。我是出于对汉语语境中的里尔克的失望开始学习德语、开始走近里尔克的，我只是在虚构的世界里过着一种期待的生活。于是我在Internet上游荡。Internet是一个龙蛇混杂的地方，Internet是一个充满希望也充满失望的地方。当我在Internet寻找摇滚文化时，我找到的是关于里尔克的东西。当我在Internet寻找里尔克时，我却找到了失望。为了不让后来人也大失所望，我将我在Internet收获到的关于里尔克的资料择其善者共享于此。也权作对里氏的祭奠。
http://www.myrilke.com/katalog.asp?ID=5