——>>白色鸟 - 艰难的里尔克_闲闲书话


汉语里尔克 2004-03-24 19:39:45
锡兵兄，Dasha来向您问安。
关于墓志铭，老绿错译得离谱。
而您的疑问的解答很简单，理解时请不要被诗歌的分行所欺骗，里尔克的意思是zu sein （Niemandes Schlaf） Lust （unter soviel Lidern）。其中Niemandes Schlaf是第二格定语修饰Lust，unter soviel Lidern是状语限定zu sein。所以，Dasha径译为“喜悦于……”。所以英译本有译作“desire to”魏育青译文的毛病（不是错误）是，不该拽的时候臭词乱拽——“前无古人后无来者”，该拽的时候却又满口大白话——“乐意”！


汉语里尔克 2004-03-24 20:02:00
另，“无人曾有过”的过去时问题
Niemandes Schlaf当然表现不出过去时态，但对文字的理解却迫使你不得不这么理解——“曾”字也许是一个可以去掉的词，但倘若您将全文把握于胸，用“人同此心”的方式理解里尔克最后的呓语，这个时态的问题就会脱离语法的桎梏活下来：我所喜悦的睡眠，是个性的安息，是我独有的长眠，是前所未有的沉睡——后无来者这个词Dasha最厌恶——我们只可能知道往者，“来者”永远我们都无须也无法枉下定论。
锡兵兄折杀Dasha了。
再另，Duden电子词典要么？骑驴（eMule）找找Duden PC-Bibliothek 3.0 NEU，有许多耶。


汉语里尔克 2004-03-25 09:27:52
回蓝色回旋，"窗外的黄昏窥视着屋内的人们,屋内的人们凝望着窗外的黄昏."是里氏早期诗集《将临节》（Advent）中第一章里的一首。

原文如下：
DER Abend kommt von weit gegangen
durch den verschneiten, leisen Tann.
Dann presst er seine Winterwangen
an alle Fenster lauschend an.

Und stille wird ein jedes Haus:
die Alten in den Sesseln sinnen,
die Muetter sind wie Koeniginnen,
die Kinder wollen nicht beginnen
mit ihrem Spiel. Die Maegde spinnen
nicht mehr. Der Abend horcht nach innen.
und innen horchen sie hinaus.

Dasha的译文：

黄昏迢远而来，穿过
雪覆之下寂寥的枞树。
将冬天的面颊紧贴在
万家的窗，黄昏在偷听。

每一所房屋都阗寂无声：
老人陷在沙发里冥想，
母亲如同女王，
男孩们不渴望开始
游戏。女孩们不再
纺织。黄昏倾听着房内的人，
房内的人倾听着黄昏。

绿原有翻译。自己去查吧。里尔克的汉译，林克、张黎尚可，其余的，如果不想浪费生命，还是免了吧。实在喜欢得不得了，请学德语。