——>>木又寸-米青 - 请推荐一版“希腊神话故事”_闲闲书话


汉语里尔克 2004-04-04 18:20:52
楚图南的一本，杨坚的一本插图本。


汉语里尔克 2004-04-04 18:32:57
[德]斯威布 著  楚图南译《希腊的神话和传说》人民文学出版社1959年版
[美] 托·布尔芬奇 著 杨 坚 译《希腊罗马神话（插图本）》湖南人民出版社1987年版

没办法，没有直接从希腊文翻译的。至于陈中梅译的《伊利亚特》之类的，还是免了吧。


汉语里尔克 2004-04-04 19:38:52
呵呵，没想到一句话惹怒了宇文兄。消消气吧，去年书话里就曾经有人为陈而唇枪舌剑过（您可以搜索一下）。而Dasha耽留的“翻译论坛”，亦有人讨论过（http://www.poemlife.com.cn/forum/add.jsp?forumID=6&msgID=2147474574&page=1）。Dasha于希腊语不仅不是新手，根本就是外行，但对比英译本（当然，我不会认为英译本会比汉译本更准确，我坚决反对转译），发现陈驾驭诗歌的能力不佳。曾经读过（没有读完）朋友惠赠的黄国彬先生译的《神曲》，这种穷尽生命的翻译，读来满口余香，我自然会喝彩的。然而，陈才学了几年希腊语啊。您自己不也说“本人也曾译过西方名家名著，将翻译奉为神圣之事，后来想想，全然不懂西班牙语的杨绛先生靠一本《西班牙语大辞典》就可以将伟大作品译成“名家名译”，嘿嘿，翻译这事，不说也罢！”
如果想空口臧否，Dasha告饶，Dasha不想泛泛地像小孩子看电影一样非要分出个好坏人一样月旦人物；如果想就具体细节讨论翻译的技术与外国文化，Dasha愿意奉陪——Dasha目前主要阅读德语文学作品，如能领受有益的教诲，当感戴一生。