——>>yywwaa - 请教：关于尼采的翻译_闲闲书话


汉语里尔克 2004-11-28 22:50:10
徐先生的汉语译文，文辞臻于精美，但由于其采用的语言于今日之现代汉语已显陈旧、却又非古代汉语，阅读时往往需要玩味再三，方能体会其精妙。又，徐先生与鲁迅先生私交甚笃（刘小枫博士称之为“私淑”），译文中时时有鲁迅“硬译”的影子，也为现在的阅读生成一种障，但倘超越了这种障，则诵读起来，香生唇舌，声振肺腑。“Wer in Blut und Spruechen schreibt, der will nicht gelesen, sondern auswendig gelernt werden.”（以血与箴言写作的人，不惟欲有人翻阅，更愿被人记诵。）此语诚然。

1949年后大陆其它汉语全译本存目

查拉斯图拉如是说 / (德)尼采(Nietzsche, F.W.)著; 楚图南译 . - 长沙: 湖南人民出版社, 1987.11
查拉斯图拉如是说 / 楚图南(高寒)译. - 海口: 海南国际新闻出版中心, 1996
查拉斯图拉如是说 / (德)尼采著; 尹溟译 . - 北京: 文化艺术出版社, 1987（1996重印）
查拉图斯特拉如是说 / (德)尼采著; 余鸿荣译 . - 哈尔滨: 北方文艺出版社, 1988.1
尼采文集——查拉斯图拉卷/ 作者:王岳川编 周国平等译 . - 西宁: 青海人民出版社, 1995. 1
查拉图斯特拉如是说 / 张友谊译 . - 北京: 外文出版社, 1998
查拉图斯特拉如是说 / 黄明嘉译 . - 桂林: 漓江出版杜, 2000
查拉斯图拉如是说 / (德)尼采(Friedrich Nietzsche)著; 楚图南译. - 贵阳: 贵州人民出版社, 2004

关于“苏鲁支”译名。“查拉图斯特拉”是古波斯语原音Zarathustra音译（现代波斯语拼作Zardusht，标准音译是“扎尔杜什特”），“琐罗亚斯德”是希腊语Zoroaster译音，而“苏鲁支”，宋代志磬和尚的《佛祖統紀》卷40有“初波斯国苏鲁支立末尼火祆教（祆火烟反。胡神。即外道梵志也）敕于京师建大秦寺（波斯国在西海此云大秦）”，而宋代姚宽的《西溪丛语》卷上亦有“予长兄伯声尝考火祅字其画从夭胡神也音醯坚切教法佛经所谓摩醯首罗也本起大波斯国号苏鲁支”语。鲁迅先生在其《〈察拉图斯忒拉的序言〉译后附记》说：“Zarathustra是波斯拜火教的教主，中国早知道，古来译作苏鲁支的就是……”（《鲁迅全集》第七卷，第603页），徐梵澄先生前文的《缀言》里称“书名乃鲁迅所定”。然而，仅上面Dasha所罗列的书目，译名就千奇百怪。“约定俗成，名从主籍”是目前大陆认可的外国人名翻译原则，但此刻来看只不是一个孱弱的教条罢了。是以精波斯语的超星网友achadiae2曾如是说：“近代对此教此人初作介绍时，译者见到的就是Zoroaster和Zoroastrianism，其学识远远不如太炎先生，而又没有汉学家爬搂剔缺的工夫，于是从此定音。”（http://note.ssreader.com/show_topic.asp?Topicid=230733&forumid=1）


汉语里尔克 2004-11-28 22:55:39
Dasha用了一个月的时间检校制作德（Nietzsche）汉（徐梵澄）对照《苏鲁支语录》（Also sprach Zarathustra）的PDF档，目前尚有三处德语没有弄通，正发信求教德国人，估计此电子文档下周可杀青。
诸君如欲下载，敬请留意。炫耀喽。


汉语里尔克 2004-11-28 22:59:57
更正：
“约定俗成，名从主籍”是目前大陆认可的外国人名翻译原则，但此刻来看只不过是一个孱弱的教条罢了。


汉语里尔克 2004-11-29 15:55:02
多谢Horatius兄盛情，Dasha就不客气啦：
2. Was bedeutet "Trauersack"?
Also seufzte der Wahrsager; bei seinem letzten Seufzer aber wurde Zarathustra wieder hell und sicher, gleich einem, der aus einem tiefen Schlunde ans Licht kommt. "Nein! Nein! Dreimal nein!" rief er mit starker Stimme und strich sich den Bart – "das weiss ich besser! Es gibt noch glueckselige Inseln! Stille davon, du seufzender Trauersack!

aus: Der Notschrei, Also sprach Zarathustra von Friedrich Nietzsche

3. Was ist die Glocken-Unke?

– eine Mitternachts-Leier, eine Glocken-Unke, die niemand versteht, aber welche reden muss, vor Tauben, ihr h&ouml;heren Menschen! Denn ihr versteht mich nicht!

aus: Das trunkne Lied, Also sprach Zarathustra von Friedrich Nietzsche

-----------------------------------------------------------------
亦多谢小V转来Dasha的帖子（目前尚有三处德语没有弄通）。

关于Hazar的进一步检索结果（感谢子不语兄提醒）：
Hazar＝Khazar，即旧唐书所谓可萨，唐书所谓曷萨者！

哈扎尔人(Khazar)， 中国古代译“可萨人”。亚欧古代民族之一。公元7世纪以前居住在中亚。一说原为突厥人，一说原为芬兰—乌戈尔人，因受西突厥汗国统治而被突厥化。他们于7世纪初出现于东欧，游牧于高加索一带。7世纪中叶，曾同阿拉伯哈里发帝国在南高加索和伊朗进行过一系列战争。后来，被阿拉伯人赶出杰尔宾特，向北迁移。不久，他们的势力得以恢复，并于7世纪下半叶在北高加索建立“哈扎尔汗国”。其疆域东起伏尔加河下游，向西经过不断扩张，一直到达桑巴特(即后来的基辅），南抵赫尔松，以高加索山脉为界。其首都建在伏尔加河口附近的伊蒂尔城。城里人口众多、文化发达，当时为这一地区巨大的贸易中心之—。据史学家评论，哈扎尔人所建立的汗国，乃是这一地区自公元3世纪斯基泰王国崩溃以来所仅见的最文明最繁荣的国家。哈扎尔人原信萨满教，约于 740年改依犹太教。经济虽然仍以游牧为主，但有许多人已定居务农，或从事手工业和商业。后来，由于受到佩切涅格人和乌古思人等的侵袭，国势日衰。至10世纪60年代，汗国最终为基辅罗斯所灭。（http://uh1.sh.163.com/cgi/readelite?i=21798）

关于这最后一句话，龚方震在《中亚古国可萨史迹钩沉》（载《学术集林》卷六 1995年12月）指出：
可萨人最后命运如何?两年前我国文坛宣传哈扎尔人(即 Khazar)失踪之谜，恐是误信某书（Dasha按：指《哈扎尔辞典》）所致。可萨汗国10世纪时为罗斯所灭，其后一部分人抵达里海、黑海、高加索附近，另一部分人向西抵达波兰、匈牙利，11世纪可萨人且兴起弥赛亚运动， 13世纪来华教士柏朗嘉宾所著《蒙古史》提及中亚有可萨人。


汉语里尔克 2004-11-30 09:37:30
[quote]徐先生与鲁迅先生私交甚笃（刘小枫博士称之为“私淑”）

如私交甚笃则非私淑,私淑乃私下崇拜某人为师之意。
[/quote]

蓦然想起忘记了回复青鸟兄的话，抱歉啦。
关于“私淑”，谫陋者Dasha也是读刘小枫的那篇“纪念”文章查《辞源》知道的。不过，徐、周之间究竟是“私交”还是“私淑”关系，似乎可以看徐在《星花旧影》（《鲁迅研究资料》11）里自己的说辞……“云-在-青-天”兄幸好在此有转贴：
http://www.tianyaclub.com/new/Publicforum/Content.asp?idWriter=0&Key=0&strItem=books&idArticle=9018&flag=1

问兄好。


汉语里尔克 2004-11-30 11:48:03
苏鲁支在登山时，这么向自己说，用硬话勉慰自己的心：因为他内心创痛，为从来之所未有。当他走到山岭的最高处时，看呵，另一面的大海在他面前展开：他静立移时，悄然无语。遥夜在此高处却甚清凉，爽朗，星光灿然。

徐梵澄《苏鲁支语录》

Also sprach Zarathustra im Steigen zu sich, mit harten Spruechlein sein Herz troestend: denn er war wund am Herzen wie noch niemals zuvor. Und als er auf die Hoehe des Bergrueckens kam, siehe, da lag das andere Meer vor ihm ausgebreitet: und er stand still und schwieg lange. Die Nacht aber war kalt in dieser Hoehe und klar und hellgestirnt.

aus: Also sprach Zarathustra, von Friedrich Nietzsche

Thus spake Zarathustra to himself while ascending, comforting his heart with harsh maxims: for he was sore at heart as he had never been before. And when he had reached the top of the mountain-ridge, behold, there lay the other sea spread out before him: and he stood still and was long silent. The night, however, was cold at this height, and clear and starry.

from: Thus Spake Zarathustra, trans. Thomas Common

Dasha如是说，梵澄先生的这一段文字，如果读不出好来，或者阅读者的审美眼光需要校正，或者阅读者的母语汉语需要补课。不过，徐先生的译文亦并非完美，比如此段中的“硬话”一词，德语乃“harten Spruechlein”，估计是徐先生将das Spruechlein错看成die Sprache+(lein)。即或徐先生没有错看，“硬话”一词从汉语史的角度来看，来对映“harten Spruechlein”，也是微瑕的。

thomasak兄好，什么时候给Dasha解读一下Schopenhauer的Die Welt als Wille und Vorstellung好么？哲学Dasha只是看客，无奈读Rilke却需要一些哲学。Dasha最近重读“苏鲁支”，亦是因为Rilke的Die achte Elegie。为这，Dasha啃过了Martin Heidegger的Wozu Dichter?。但目前Dasha仍不知道那个“das Offene”汉语译成什么好：敞开者（熊伟）、敞开（孙周兴），大开（程抱一）。约定俗成的话，似乎是“敞开”，但如斯，则海氏的那篇“Wozu Dichter?”岂不白费唇舌？


汉语里尔克 2004-12-01 14:44:11
多谢Horatius兄拨冗指教，Dasha获益匪浅。Dasha求问的德国友人无奈地说：
Von Nietzsche habe ich leider keine Ahnung und ich wuesste nicht, wie ich Dir Deine Fragen beantworten sollte, es tut mir so leid! Vielleicht kannst Du aber im Internet Hilfe finden? Schau doch mal auf der folgenden Seite nach. Hier gibt‘s auch ein Forum. Vielleicht findest Du ja jemanden, der Dir Deine Fragen beantwortet?

看来，Dasha只好另觅它途了。

您对Trauersack的解释分析，Dasha深以为然，估计弄成“受气包”之类的汉语是八九不离十的问题。再次感谢。

不过，您的关于“Glocken-Unke”的说法，Dasha尚有些疑惑，提出来，请您再看看。

德语Unke乃铃蟾（Bombina），而非普通的蟾蜍（die Kroete）。Dasha在Google查了一下Unke的图片，却都是“蛤蟆”（见附图）:-(
Dasha手中的《杜登德语大词典》解释如下：
Unke,  die; -, -n [vermengt aus fruehnhd. eutze = Kroete, mhd. uche, ahd. ucha = Kroete u. mhd., ahd. unc = Schlange]: 1. Kroete mit plumpem, flachem Koerper, schwarzgrauem bis olivgruenem, manchmal geflecktem, warzigem Ruecken u. grauem bis schwarzem Bauch mit gelber bis roter Fleckung; Feuerkroete. 2. (ugs.) jmd., der [staendig] unkt; Schwarzseher: er ist eine alte U.; -n, die die heute angeblich ueppig bluehende Unmoral beklagen (St. Frank [Uebers.], Mann 115).
Duden das grosse Woerterbuch der deutschen Sprache 10 baende auf CD-ROM &copy; 2000 Dudenverlag
《新德汉》：
Unke  f. -, -n ①【动】铃蟾（属）（Bombina）②［俗，贬］悲观者，爱说不吉利话的女人
（《新德汉词典》 / 潘再平主编. 上海: 上海译文出版社, 2000.7）第1225页）

尼采在《卷二·教士（Von den Priestern）》已经出现Unke这个词，Dasha猜测，似乎Unke蕴含着其引申义“悲观者”和“晦气话”（Unkenruf），Guenter Grass有小说Unkenrufe。Günter Grass以其小说《铁皮鼓》（Die Blechtrommel）声闻汉语文学界。

http://www.duebener-heide.de/natur/unke.htm关于“die Unke”的解释是：
Unke (Bombina bombina)
Dieser etwa 4 - 5 cm grosse, oben grauschwarz gefaerbt und mit kleinen Warzen versehene Froschlurch gehoert zur Gattung "Feuerkroeten". Der Name enthaelt eine Warnung, noch mehr aber die gelb- oder rotfleckige Bauchseite.
Ist das Tierchen in Gefahr, wirft es sich auf den Ruecken und weist dem Angreifer die Warnfarbe vor.
Sollte das nicht helfen und die Unke wird trotzdem angegriffen, der besonders vom Ruecken abgesonderte Schleim ist so aetzend, dass der Angreifer sein Vorhaben schnell aufgibt.
Unken sind nirgends haeufig, bevorzugen klare, etwas tiefere Gewaesser. Ihre Nahrung sind Insekten, Schnecken und Wuermer. Sie sind also ausgesprochene Nuetzlinge.
Auffaellig werden sie dem Wanderer durch ihren "Gesang". Kein Quaken, wie die Froesche, sondern ein nicht sehr lautes, ziemlich hohes und melodisches "uh-uh". Dabei hat jedes Maennchen seinen eigenen Ton. "Singen mehrere Tiere, so erinnert das mit etwas Phantasie an das Laeuten kleiner Glasgloeckchen.
Es waere unverzeihlich, wuerde durch Wasserverschmutzung, Trockenlegung oder Kultivierung natuerlicher Baeche und Teiche ein weiterer Rueckgang von Unken zu verzeichnen sein. 

尼采在此拼写成“Glocken-Unke”，当是强调铃蟾之铃（die Glocke）的声音属性：Dabei hat jedes Maennchen seinen eigenen Ton. "Singen mehrere Tiere, so erinnert das mit etwas Phantasie an das Laeuten kleiner Glasgloeckchen. "
不知Dasha的臆度是否正确，还请Horatius兄再为解答。先行谢过。

青鸟兄，感谢您对Dasha的谬赞，Dasha尚须努力。Dasha这点儿认真，是当年攻读嵇叔夜时“私淑”了鲁迅先生的。