——>>姑苏慕容周而复始 - （授权转载）对Dasha先生对刘皓明译《杜伊诺哀歌》的指摘的回应_闲闲书话


汉语里尔克 2005-02-20 12:43:53
［受权回帖］
没有想到，在“读秀”那个人迹罕至的荒凉之地，“吵星”痞子Dasha的涂鸦竟能被刘先生知悉，惭愧、惊异。语言唐突之处，在此谨致歉意。

获知刘先生此译本，缘于Dasha去年在这里向网友“哥尼希”与“Horatius”大侠请教Dasha阅读里氏“第八哀歌”的若干疑问。因此，一俟得悉此书有售，急急买来。

Dasha就此只说一个“第八哀歌”里刘先生可能混淆了“性、数、格”的例子：

Mit allen Augen sieht die Kreatur
das Offene. Nur unsre Augen sind
wie umgekehrt und ganz um sie gestellt
als Fallen, rings um ihren freien Ausgang.
......

刘先生的译文如下：
用所有的眼睛造物看的都是
那空旷。只有我们的眼睛是
仿佛反过来的，环绕着【它们】设置着
如同陷阱，围绕它的通畅的出口。
（第141页）

“【】”为Dasha加，请刘先生细查。