——>>Dasha - Dasha的“汉语里尔克”初具规模，请大家赏光。 - 诗歌翻译


鸢飞戾天 2003-5-29 13:44:38

阿炜，译文如有修改，请及时知会我。看看http://www.myrilke.com/text.asp?ID=1035 我的意见


鸢飞戾天 2003-5-29 13:45:54

霞MM可以直截阅读德文，请在闲暇时指暇。


鸢飞戾天 2003-5-29 13:48:14

谢谢大家的鼓励附上德语原文

Und meine Seele ist ein Weib vor dir.
Und ist wie der Naëmi Schnur, wie Ruth.
Sie geht bei Tag um deiner Garben Hauf
wie eine Magd, die tiefe Dienste tut.
Aber am Abend steigt sie in die Flut
und badet sich und kleidet sich sehr gut
und kommt zu dir, wenn alles um dich ruht,
und kommt und deckt zu deinen Füßen auf.

Und fragst du sie um Mitternacht, sie sagt
mit tiefer Einfalt: Ich bin Ruth, die Magd.
Spann deine Flügel über deine Magd.
Du bist der Erbe...

Und meine Seele schläft dann bis es tagt
bei deinen Füßen, warm von deinem Blut.
Und ist ein Weib vor dir. Und ist wie Ruth.

Das Buch von der Pilgerschaft (1901),Das Stunden-Buch