——>>jb909 - 把这当讨论聊天室，会否惹来物议__ - 诗歌翻译


鸢飞戾天 2002-1-26 17:47:39

Dasha也有同感，周斑竹神游一去，Dasha顿有老虎不在家的放肆，不好意思；-）
909先生不再超星，Dasha很觉失落，幸好还能在这里见到您，幸甚。
Dasha顽劣，一夜之间，从语言的歧义问题转向翻译的文化障碍问题（比如“春风”在汉语里是“东风”而在西欧国家中却是“西风”的问题）又转到了艺术风格学的心理学思考，很惭愧啊，年轻气躁，还望前辈恶语警醒后生小辈。
另，内子喜欢美（国）人Emily Dickinson的诗锅，估计她也要向前辈求教了——昨天晚上她是在汉译一篇“中国古脊椎动物学会”致法兰克福Senckenberg自然博物馆的英文文牍，对前辈多有不敬，还望海涵。

还有，最近罗池沉默了，Dasha很想他啊，我当初进入这里是被他和阿九吸引的啊——大侠都不在了，我在这里跳梁XX，实在惭愧啊。
其实，Dasha以为，论坛也好，聊天室也好，只要是在真正探讨问题就好。希望“私（诗）生活·翻译论坛”真正多张贴些掷地有声的贴子、荡气回肠的译诗……


鸢飞戾天 2002-1-27 09:39:59

这里的人怎么都又狂妄又谦逊啊，Dasha服了