——>>周瓒 - 电子辞书大全(1)－英文字典(jb909) - 诗歌翻译


鸢飞戾天 2002-1-22 19:48:41

我让JB909老前辈去弄了，稍安勿躁。


鸢飞戾天 2002-1-23 05:28:05

欢迎阿久兄回来看看，请问阿九兄的埃及东西有新的么，Dasha望穿秋水了。


鸢飞戾天 2002-1-23 13:20:37

呵呵，我贪，全要啊。可惜，ADSL屏蔽的网站太多，也不知道Dasha这回能不能踩到狗屎啊。
先生常来，多多赐教。小子愚玩，这厢有礼：））


鸢飞戾天 2002-1-23 17:56:33

好东西啊，可惜Dasha的IE在浏览时总有乱码，尤其是正文。IE6的Bug?
超星的构词、逆序、同义……词典Dasha都拽了，可惜没有精品（又可惜一回）；万般无奈，Dasha理屈词穷之际，开始捧读骈文了。


鸢飞戾天 2002-1-23 18:28:36

哦，全是“地球村”惹的祸我就爱用EVDICT啊，简练而易用且而收词丰富。
JB909先生提及的词库，网页上才7000条啊，太少了——王侯的儿子就一个名“王子”，哇靠，我还知道“贝勒”、“格格”什么的呢：（（（


鸢飞戾天 2002-1-23 20:13:31

http://www.samlight.com/ev/到一九九八年四月二十日就不再更新了：（
Dasha手中的是V2.1版，有crack码——您别动气，人民币的信用卡买不了美元的东西：（再说了，好像黄铺了耶！！

安装文件7.39M，小巧而实用，取词方便……Dasha不复多言，下面是其网站上的文字：

与其它常用的英汉、汉英词典比，其主要优点有：

词汇量大。总词汇量超过十万条。并且此词库量正不断输入扩充。 
鼠标取词设置了键盘组合功能。如设置了SHIFT键结合鼠标取词， 则不按SHIFT键时，鼠标取词不发挥作用。这一功能在阅读外文文 章时帮助减少鼠标翻译的打扰。 
提示条功能较强。基本功能大多能在提示条上显示。提示条上有 钉子开关按钮，用来钉住或放开提示条，钉住时其定时消失功能 失效。在提示条上可以将主窗口扩大化和缩小化、修改配置文件、 记录生词、退出系统等。 
查询速度快。由于采用了先进的查询算法和技巧，词典查询速度 非常快，一般486 微机几乎察觉不到等待时间。 
兼容性较好。与目前的市场上所有的中文WINDOWS或WINDOWS +汉字系统兼容、与 WIN95或PWIN95兼容。 
辅助翻译功能。在翻译时，遇到的生词可立即查询得结果，并且 可以按一个鼠标 键让翻译结果进入你的当前编辑窗口，供您修改 整理。 
网络升级。INTERNET（或CHINA）用户可以在全球各地从我公 司的FTP服务器上 下载软件的升级版。本公司网址是： http://www.samlight.com/ev。 
价格适中。 
提供音标。英语学习，离不开口语训练。生词记忆，要先靠读才 能牢。 
动态翻译。虽然不是很准确，但对于一些常用的网络软件，象 NETSCAPE、INTERNET EXPLORER等，翻译得都很清楚。 
词、历史记录。在学习中遇到生词查完后可按一键记录该词，也 可以记录所有已经查过的词组。两种记录分开两个文件存放，方 便以后复习记忆。