——>>何家炜 - 请教哥哥姐姐：Nabuchodonosor中文译名 - 诗歌翻译


鸢飞戾天 2002-1-29 20:26:45

那波帕拉萨尔？尼布甲尼撒？查《大布列颠百科全书》
迦勒底人那波帕拉萨尔前626年建国，尼布甲尼撒二世重建巴比伦城。


鸢飞戾天 2002-1-30 01:57:36

Nabopalasser和Nebuchadnezzaer我还是不知道！！！！Nebuchadnezzaer II是扩建，不知道他爹建没有？不过，老爷子不去建筑还在林荫路上不安地徘徊、当着落叶纷飞？
你仔细看一下手中的资料，核对人名啊，核对事件啊……
我猜是后者，他名气大。

[那波帕拉萨尔]  (Nabopalasser，公元前?一前605)又译作那勃波来萨。新巴比伦王国建立者。他原为迦勒底人的首领，居住在波斯湾沿海地区，后来乘亚述衰落之机占领巴比伦城，建立新巴比伦王国，因系迦勒底人所建，也称为迦勒底巴比伦。以后又与米底联合，组成联军，于公元前612年攻陷亚述首都尼尼微，领有原亚述帝国的南部领土，成为西亚的大国。公元前605年他死于巴比伦，由其子尼布甲尼撒二世继位。

[尼布甲尼撒二世]  (Nebuchadnezzar II，约公元前630一前562)新巴比伦王国国王，公元前604一前562年在位，那波帕拉萨尔(一译那波勃来萨)之子。娶米底公主为后，以巩固与米底的联盟。在位期间曾多次远征叙利亚、巴勒斯坦，公元前586年，出兵巴勒斯坦，攻陷耶路撒冷，灭犹太王国，将犹太王国大部分人口迁徙到巴比伦，史称“巴比伦之囚”。公元前567年又率军入侵埃及，大掠而归。他在位时，新巴比伦王国臻于全盛。他还大兴土木，扩建首都巴比伦城，（在巴比伦城等地修建了很多宏伟的建筑物，其中马尔杜克神庙中的塔庙即是《旧约》中提到的“巴别塔”。）修建了坚固的防御设施。为了取悦其米底籍妻子，使她能观赏故乡的山林景色，在皇宫中修建一座高达二十五米的“空中花园”，遍种珍奇草木。后来希腊人把这座空中花园称为世界七大奇观之一。

巴比伦城  (Babyon)    两河流域的古代城市。“巴比伦”按照阿卡德语的意思是“神之门”。位于幼发拉底河中游，今巴格达以南88公里处。该城扼西亚商路要冲，是战略要地。巴比伦城是在公元前第3世纪由村落逐渐发展而成的。公元前689年，城市被亚述国王平毁。迦勒底人灭亚述国后，于公元前626年建立新巴比伦王国，城市得到重建。公元前6世纪尼布甲尼撒二世时，该城的建设极其宏伟，人口达到10万。


鸢飞戾天 2002-1-30 01:58:54

:(((我昨天是改的，没给权限啊！版五才行。