——>>小路 - 谁能重译一下《圣经》？ - 诗歌翻译


鸢飞戾天 2002-2-9 14:42:34

先给九兄拜个早年，您的重译可以说说等于没说:-)给翻译频道的朋友们拜早年啦。Dasha这厢有礼。

基督教的（Christian）与天主教的（Catholic）？

基督教在西方人的心灵里的印迹Dasha不复多言，信仰之外，必定深入到日常生活的每一个角落。而在汉语语境里，基督教却一直行迹可疑，尝试论之。

在汉语“学术”语境里基本没有“天主教”的地位，天主教徒圣方济各（Francesco d’Assisi）的资料Dasha还是在超星从一本名为《基督教会史》的书里找到的。Dasha本不想介入基督教的教理与教派纷争，然而，虽然我们可以局外人地看待这一切，西方人的思想却绝不是这样，我们理解西方的思想文化、阅读西方的文本……却会因此而堕入迷雾。

比如说，“九级天使”，《圣经》里从来没有具体提及，基督教的主要教义也述而不论，而我们的专家学者却言之凿凿的引经据典，典在哪里？天主教有“九级天使”的提法，但具体的天使是怎样的，也依然语焉不详；只有衍生于基督信仰的一个专门信奉天使的教派具体构造了天使的形象，天使才在日常的道听途说中进入神话与童话域内成为“民间诸神”——进入美术、文学……而“托比传”（名称暂依从“汉语学界”通称）在基督教里是《次经》里姑妄听之的记载，在天主教里却是《旧约》里的正典“多俾亚传”，里面详述了天使长（或称“大天使”，Archangel）拉斐尔（Raphael）替上帝宣示神迹。可以说，此刻“拉斐尔”于基督教徒是茶余饭后而对天主教徒却是虔诚信仰。

小叙差别之余，Dasha想问，对一个虔敬的居士你畅谈“天师符法”、对一个炼丹的道士高诵“南无阿弥陀佛”会有什么下场？

请区分：思高本《圣经》是天主教的，和合本《圣经》是基督教的。

留学瑞士归来的刘小枫神学博士尚不能正确区分二者，而现实生活中两教又壁垒森严，重译圣经显然不是现在。思高本与和合本《圣经》的修订，也正是在阿九兄所言的在“新的发现和解经”中修订讹误、在自我完善。 