——>>何家炜 - 里尔克的《坟墓》很多，再来 - 诗歌翻译


鸢飞戾天 2002-1-26 22:46:40

把最后两行的“那”和“只”去掉，前面有“如果”了。德语“Vogelkraft”Dasha不知道什么东东了：（（
Vogelkraft=Vogel+kraft=bird+power=鸟+力=鸟力（绿译）

1，哪有介绍中世纪武器的网页？
2，法国的麻风病人手拿个“响铃”（绿译“拨郎鼓”、阿姨译“发声器”）在郊外遛弯儿，那个“拨郎鼓”是做什么用的？“酒干倘卖无”？
3，Chartres大教堂是不是“未婚先孕的马利亚”升天的地方——听说有伊的遗物在那里？


鸢飞戾天 2002-1-26 22:48:14

有“韵”和“音步”啊你没译耶


鸢飞戾天 2002-1-27 10:12:29

唉，国人是从英语音译的——“沙特尔”谁有钱，让我去巴黎
让我在那里赤足写下给欧洲的诗句
我要在那里割下自己的耳朵
我要在那里把自己投入监狱
我要在那里与风恋爱
我要在那里作一个好的妓女
我要在那里找个醉鬼把我雕成街景
我要在那里成为油彩的泪滴
我要在那里心向罗马
我要在那里作一个诗人早早死去


鸢飞戾天 2002-1-27 12:08:35

谢前辈启愚，不过Dasha以为，理论上的品评与文字上的诂训只不过是百步与五十步，所有目的都是肢解。
不过，先生能从语源上洞烛三千世界，Dasha亦想学先生在字句间捕捉独运之匠心。
：（
不抬杠了，谢谢前辈，前辈教诲自当铭记，Dasha现在茫然的紧，还请多多棒喝。

另，妹儿已收到，多谢。可惜没找到想要的啊，全是CAD等软件，还要台币……