2008年4月3日, 1:54:39，《慕佐书简》扫描图片倾斜校正完毕

Dasha 2008-04-03 02:12:43

2008年3月27日, 22:27:37 开始调整
2008年4月03日, 01:54:39 调整结束

只生得一个感慨：

全书410页，调整到200页到380页，乃此次行动的最黑暗时刻：欲进无力、欲退无路、欲罢不能。陷入一种状态：

Vielleicht, daß ich durch schwere Berge gehe
或许，我穿过层层群山进入
in harten Adern, wie ein Erz allein;
坚硬的矿脉，孤独如一粒矿石；
und bin so tief, daß ich kein Ende sehe
我深陷着，看不见尽头，
und keine Ferne: alles wurde Nähe
也看不见远方：一切都近在咫尺，
und alle Nähe wurde Stein.
一切近在咫尺的都是岩石。

 

里尔克如是说。
唉，或许，我们的生命，总是一直如此。

是为之记。


philplus 2008-04-03 03:36:23
呵呵，Dasha兄辛苦。 
看来里尔克的这个矿脉连续性比较差呢，照道理一块矿石在矿脉里面不该孤独的啊。当然，如果他的兄弟们都跟他一样的看不见远方和尽头的话，好像也不大好办。

Dasha 2008-04-03 09:53:11

兄目前又溜达到Brussel啦。 

　　Das Erz hat Heimweh. Und verlassen 
　　will es die Münzen und die Räder, 
　　die es ein kleines Leben lehren. 
　　Und aus Fabriken und aus Kassen 
　　wird es zurück in das Geäder 
　　der aufgetanen Berge kehren, 
　　die sich verschließen hinter ihm. 

里尔克这粒矿石，就算跟其他矿石拥挤在一起，恐怕也还会感到刻骨的孤独的：

Eine Gesellschaft Stachelschweine drängte sich, an einem kalten Wintertage, recht nahe zusammen, um, durch die gegenseitige Wärme, sich vor dem Erfrieren zu schützen. Jedoch bald empfanden sie die gegenseitigen Stacheln; welches sie dann wieder von einander entfernte. Wann nun das Bedürfniß der Erwärmung sie wieder näher zusammen brachte, wiederholte sich jenes zweite Uebel; so daß sie zwischen beiden Leiden hin und hergeworfen wurden, bis sie eine mäßige Entfernung von einander herausgefunden hatten, in der sie es am besten aushalten konnten. - So treibt das Bedürfniß der Gesellschaft, aus der Leere und Monotonie des eigenen Innern entsprungen, die Menschen zu einander; aber ihre vielen widerwärtigen Eigenschaften und unerträglichen Fehler stoßen sie wieder von einander ab.
Arthur Schopenhauer, Parerga und Paralipomena: Kleine philosophische Schriften, A.W. Hahn, 1851, 2er Bd., S.524

http://books.google.com/books?id=_nERAAAAYAAJ&pg=RA2-PA524&vq=Stachelschweine&dq=editions:00mQR9h5_xmrak22P9V&hl=EN&source=gbs_search_s


philplus 2008-04-04 02:22:11
哈哈，这点我相信。
我只是觉得这里“周围都是岩石”和“矿脉”一词有些不搭。
当然也许文学就是要让人突破所谓的常识吧。