有何胜利可言？？

Dasha 2008-06-21 09:59:59

Wer spricht von Siegen? Überstehn ist alles.

汉译文字最早出现在魏育青译Hans Egon Holthusen的《里尔克》一书中，魏译为“有何胜利可言？挺住意味着一切”。此译句，趁当年的“文化热”，挟三联的“名望”，一时之间，成为名言。1992年Dasha毕业前，系内一位以诗人自诩的同学，在大家的毕业留言册上每每写下魏的这句译句，众皆哂之，一时之间，“挺住”成为笑谈，仿佛今日之“做人不要太范跑跑”。及Dasha2000年起径入德语原文阅读，始觉魏氏译笔有误。而今，为报广外林笳教授陌生而遥远的厚爱，乃戮力重译“Requiem. Für eine Freundin”。殆任务初成，竟余兴未了，于是把玩此诗。复读至此，更叹魏译之误读，误尽中华无数文青。


此句绿原译作“有谁在谈胜利呢？忍耐就是一切。”绿译虽没有箴言警句的效果：里尔克前一句话已经说明“Die großen Worte aus den Zeiten sind nicht für uns”（出自时代的“大词”并非为我们而存在）；但意思没有错误：里尔克探问的是“谁”而不是“何种胜利”。整句，就是老乌龟德川家康等待杜鹃啼鸣的意思吧。想来，汉译里尔克的诸位，基本也都没有能够学会里尔克的“Überstehen”（忍耐、隐忍）。“Überstehen”，李魁贤还能够译成“凌驾”呢（李大概是据日译本里的汉字“凌駕”移植的）。


《我们选择的前途：21位诺贝尔奖得主向全球公众推荐的文字》中署名孟良俊编译的此诗句，与绿同，通览全诗，感觉编译自绿原译本。
            
                
Rilke: Requiem. Insel, Leipzig. 1909. S. 25. 


小木匠 2008-06-21 12:26:54
请把这几首译诗都贴出来分享吧

Dasha 2008-06-21 15:12:59
Recording兄，里尔克1909年出版的诗集《安魂曲》，共两首，一首写给婚前好友褒拉（Dasha一直视褒拉比里尔克更里尔克），一首写给素不相识的诗人沃尔夫·冯·卡尔克罗伊德伯爵。两首长诗，创作在1908年10月31日到11月5日不到一周的时间里，可以说完整地体现了33岁的诗人里尔克的诗歌与生活信念，是理解里尔克的艺术主张的重要文本。可惜，Dasha学养有限，目前尚不能够驾驭这两首诗的德汉转换：第一首，正在林笳教授那里等待批改，尚无颜张贴；第二首，Dasha还未能够形成完整文字，尚无力张贴。如果兄信赖Dasha的认真，就给Dasha留下信箱，待近日Dasha将第二首梳理完毕，给兄发Email供兄私下阅读吧。
甚是惭愧。