Sternenstunde考

Dasha 2008-08-14 18:46:18


Sternenstunde的涵义（图片出自：ISBN: 9787505722255）

                
《紫微斗数·命星时刻度数总论》：人之命运，决定于所生时刻与相应之命宫……

STERNSTUNDE,  f. 1) schicksalsstunde, die über glück und unglück entscheidet: 

                        kaum wag ichs mich herein zu wagen.
                        was musz die sternenstunde sein? 				GÖTHE 15, 94 W.; 

                        o! du wirst auf die sternenstunde warten,
                        bis dir die irdische entflieht! 				SCHILLER 12, 112 G.;

 vielleicht hat euch das schicksal, dem alles dienstbar lebt, eine seiner sternenstunden in eure hand gegeben W. WEIGAND die renaissance 1, 37; man ist ein liebling der menschen, wenn man ein liebling der natur und in einer glücklichen sternenstunde von ihr geschaffen ist RICARDA HUCH Ludolf Ursleu (1922) 366. 2) als zeitmasz: diesen ... zeitraum, welchen die jedes- malige umdrehung der erde um ihre achse erfordert, nennt man den sterntag, und theilt ihn in 24 sternstunden, die sternstunde in 60 minuten sternzeit und die minute ebenfalls in 60 sekunden sternzeit J. HÜBNER zeitungslexicon 4, 410a.

Deutsches Wörterbuch von Jacob Grimm und Wilhelm Grimm. 16 Bde. [in 32 Teilbänden]. Leipzig: S. Hirzel 1854-1960. -- Quellenverzeichnis 1971.
傻按：歌德引文出自《浮士德》（Faust. Der Tragödie zweiter Teil. zweiter Akt. Hochgewölbtes enges gotisches Zimmer）：时辰（周学普）、天运（郭沫若）、星位时辰（钱春绮）、好运（董问樵）、星运（樊修章）、星君（绿原）、良辰吉日（杨武能）；席勒引文出自《华伦斯坦》（Wallen. zweiter Aufzug. Illo zu den Vorigen.）：天上的星宿的时候（胡仁源）、财喜星（郭沫若）、天象显吉时良辰（张玉书）；J. HÜBNER zeitungslexicon似为： http://de.wikipedia.org/wiki/Reales_Staats-_und_Zeitungs-Lexicon。

Stern|stun|de,  die (geh.): Zeitpunkt, kürzerer Zeitabschnitt, der in jmds. Leben in Bezug auf die Entwicklung von etw. einen Höhepunkt od. glückhaften Wendepunkt bildet; glückliche, schicksalhafte Stunde: eine S. der/für die Wissenschaft: Der Landtag in Wiesbaden erlebte gestern eine S. des Parlamentarismus, wie sie in deutschen Länderparlamenten leider selten geworden ist (MM 6. 7. 79, 2); Eine S. für die Ohren (Hörzu 21, 1980, 165); Unsere Nacht im Hotel gehört zu den -n in meinem Leben (Ziegler, Labyrinth 188).

© 2000 Dudenverlag

rilke.de上那位ID为e.u.的素昧平生的德国人甚至赠送Dasha一本他认为读文学作品最值得的德语词典——Deutsches Wörterbuch. Bedeutungsgeschichte und Aufbau unseres Wortschatzes. von Hermann Paul, Helmut Henne, Heidrun Kämper, Georg Objartel. Niemeyer, Tübingen; Auflage: 10., überarb. u. erw. A. (März 2002)
词典中S.964解释如下：
urspr. (bei Goe., Schi.)auch Sternenstunde; ›Schicksalsstunde‹, zumeist zur Bez. außergewöhnlich bedeutender Ereignisse: S. der Menschheit, der Geschichte

Sternstunde (um 1800 noch Sternenstunde) ist eine Metapher für Entscheidungen, Taten oder Ereignisse, die schicksalhaft die Zukunft beeinflussen. Entlehnt ist der Begriff der Astrologie, die postuliert, der Stand der Sterne zum Zeitpunkt der Geburt bestimme wesentlich den weiteren Lebensweg. Umgangssprachlich wird Sternstunde auch für ein im positiven Sinn außergewöhnliches oder glanzvolles Ereignis verwendet.
Besondere Popularität erlangte der Begriff durch Stefan Zweigs bekanntes Buch „Sternstunden der Menschheit“ von 1927, in dem er in 14 essayistischen Erzählungen geschichtliche Wandlungsprozesse anhand währenddessen stattfindender, prägnanter Ereignisse illustriert (z. B. „Die Entdeckung des Pazifischen Ozeans“, „Die Marseillaise entsteht“ oder „Das erste Telefonat über den Ozean“). Im Vorwort erläuterte er den Begriff so: „Solche dramatisch geballten, solche schicksalsträchtigen Stunden, in denen eine zeitüberdauernde Entscheidung auf ein einziges Datum, eine einzige Stunde und oft nur eine Minute zusammengedrängt ist, sind selten im Leben eines Einzelnen und selten im Laufe der Geschichte. [...] Ich habe sie so genannt, weil sie leuchtend und unwandelbar wie Sterne die Nacht der Vergänglichkeit überglänzen.“
http://de.wikipedia.org/wiki/Sternstunde

附茨威格《Sternstunden Der Menschheit》（汉语流行译名“人类群星闪耀时”）前言：
Kein Künstler ist während der ganzen vierundzwanzig Stunden seines täglichen Tages ununterbrochen Künstler; alles Wesentliche, alles Dauernde, das ihm gelingt, geschieht immer nur in den wenigen und seltenen Augenblicken der Inspiration. So ist auch die Geschichte, in der wir die größte Dichterin und Darstellerin aller Zeiten bewundern, keineswegs unablässig Schöpferin. Auch in dieser »geheimnisvollen Werkstatt Gottes«, wie Goethe ehrfürchtig die Historie nennt, geschieht unermeßlich viel Gleichgültiges und Alltägliches. Auch hier sind wie überall in der Kunst und im Leben die sublimen, die unvergeßlichen Momente selten. Meist reiht sie als Chronistin nur gleichgültig und beharrlich Masche an Masche in jener riesigen Kette, die durch die Jahrtausende reicht, Faktum an Faktum, denn alle Spannung braucht Zeit der Vorbereitung, jedes wirkliche Ereignis Entwicklung. Immer sind Millionen Menschen innerhalb eines Volkes nötig, damit ein Genius entsteht, immer müssen Millionen müßige Weltstunden verrinnen, ehe eine wahrhaft historische, eine Sternstunde der Menschheit in Erscheinung tritt.
Entsteht aber in der Kunst ein Genius, so überdauert er die Zeiten; ereignet sich eine solche Weltstunde, so schafft sie Entscheidung für Jahrzehnte und Jahrhunderte. Wie in der Spitze eines Blitzableiters die Elektrizität der ganzen Atmosphäre, ist dann eine unermeßliche Fülle von Geschehnissen zusammengedrängt in die engste Spanne von Zeit. Was ansonsten gemächlich nacheinander und nebeneinder abläuft, komprimiert sich in einen einzigen Augenblick, der alles bestimmt und alles entscheidet: ein einziges Ja, ein einziges Nein, ein Zufrüh oder ein Zuspät macht diese Stunde unwiderruflich für hundert Geschlechter und bestimmt das Leben eines Einzelnen, eines Volkes und sogar den Schicksalslauf der ganzen Menschheit.
Solche dramatisch geballten, solche schicksalsträchtigen Stunden, in denen eine zeitüberdauernde Entscheidung auf ein einziges Datum, eine einzige Stunde und oft nur eine Minute zusammengedrängt ist, sind selten im Leben eines Einzelnen und selten im Laufe der Geschichte. Einige solcher Sternstunden - ich habe sie so genannt, weil sie leuchtend und unwandelbar wie Sterne die Nacht der Vergänglichkeit überglänzen — versuche ich hier aus den verschiedensten Zeiten und Zonen zu erinnern. Nirgends ist versucht, die seelische Wahrheit der äußern oder innern Geschehnisse durch eigene Erfindung zu verfärben oder zu verstärken. Denn in jenen sublimen Augenblicken, wo sie vollendet gestaltet, bedarf die Geschichte keiner nachhelfenden Hand. Wo sie wahrhaft als Dichterin, als Dramatikerin waltet, darf kein Dichter versuchen, sie zu überbieten.