Jens Peter Jacobsen与丹麦文学

Dasha 2009-08-04 15:55:50


Jens Peter Jacobsen


时常有豆友因读了冯至译里尔克的《给一个青年诗人的十封信》而豆邮Dasha探问这位被里尔克推崇备至的丹麦作家的汉译情况。其实，汉语相关资料少得很，提到丹麦文学，最可能让中国人想起的是安徒生，然后是学中文的可能才知道的勃兰兑斯。然而，即使这样，上次有网友问及，Dasha竟然将革命先烈柔石的译本给忘了。不管什么原因，总之是忘了，所以，还是记录下来，以防再次遗忘。

Dasha上传到SkyDrive四种，其中
J. P. Jacobsen汉译两种：
尼勒斯莱尼  J. P. Jacobsen著  伍光建选译  商务印书馆, 民国二十五年. 英汉对照名家小说选第二集.djvu
http://d.namipan.com/sd/450514
丹麦短篇小说集  金桥（柔石）  淡秋选译. 商务印书馆, 1937[内有J. P. Jackobsen的《芳斯夫人》即“Fru Fønss”]
http://d.namipan.com/sd/450452

丹麦文学史两种：
丹麦文学简介  郭德华编译. 丹麦王国大使馆, 1989
http://d.namipan.com/sd/450743
丹麦文学的群星  [美]菲·马·米切尔著  阮珅等译. 辽教. 新世纪万有文库, 2003
http://d.namipan.com/sd/450769

另，J. P. Jacobsen的丹麦原文作品全集可下载：
http://adl.dk/adl_pub/forfatter/e_forfatter/e_forfatter.xsql?ff_id=6&nnoc=adl_pub

此外，商务印书馆1946年出版的李长之著《北欧文学》和译林出版社2005年出版的石琴娥著《北欧文学史》对丹麦文学也有所介绍。



梦妖居(西西弗的轮回) 2009-08-07 07:22:15
楼主厉害啊  

看过《给一个青年诗人的十封信》也是奇怪翻译的老师们怎么不翻译一些这个作者的书

Dasha 2009-08-23 22:30:51
其实，影响里尔克的丹麦作家至少还有Jens Baggesen、Herman Bang、Adam Oehlenschläger、Schack von Staffeldt、Leonora Christina Ulfeldt……
里尔克自己就说：Damals las ich Schiller und Baggesen, Öhlenschläger und Schack-Staffeldt, was von Walter Scott da war und Calderon. 