读书笔记：Der Alchimist 炼金术士 [Rilkes NG II]

Dasha 2009-12-11 17:23:22

Seltsam verlächelnd schob der Laborant
den Kolben fort, der halbberuhigt rauchte.
Er wußte jetzt, was er noch brauchte,
damit der sehr erlauchte Gegenstand   

da drin entstände. Zeiten brauchte er,
Jahrtausende für sich und diese Birne,
in der es brodelte; im Hirn Gestirne
und im Bewußtsein mindestens das Meer.   

Das Ungeheuere, das er gewollt,
er ließ es los in dieser Nacht. Es kehrte
zurück zu Gott und in sein altes Maß;   

er aber, lallend wie ein Trunkenbold,
lag über dem Geheimfach und begehrte
den Brocken Gold, den er besaß. 

                
无他，一首精巧的商籁，“Jahrtausende für sich und diese Birne, / in der es brodelte; im Hirn Gestirne / und im Bewußtsein mindestens das Meer”，这样的语句，读起来很心旷神怡，整部NG II里读到此Dasha也才第一次有感觉。第二个四行的第二行行末逗号据Insel出版社1918、1919版添加；“das er gewollt”应该是为了音节数而省略了“hat”：das er gewollt hat。图片，KA I里没有道明，可能也没有。里尔克所表明的诗人作为语言炼金术士的感受，还是很值得玩味的，至于KA I里提到的“Stein der Weisen”（lapis philosophorum，哲人石），不注意也该不会影响什么。 

谨附Dasha试译： 
  

奇异地微笑着，实验者推开
欲静还动烟雾腾腾的烧瓶。
这一刻他知道他还需要什么，
才能让那非常尊贵的物体 

在里面生成。他需要时间，
数千年，给自己，给这个里面
沸腾着的球形瓶；脑中要有星辰，
意识中至少还要有海。 

这非凡之物，他曾经欲求的，
今夜被他放走。已返身归向
上帝，进入上帝古老的尺规； 

但是他，嘟囔着如一个醉汉，
伏在秘密抽屉上，渴望着
他会拥有的黄金碎块。

Dasha的其他笔记，请移步：http://blog.myspace.cn/rilke