里尔克1907年10月4日写给妻子的信

Dasha 2010-02-26 16:38:38

不得不承认，Dasha读书太不细致，尽管KA III没有丝毫迹象，但Manfred Engel教授的书中却已经提及了里尔克的这封家书。今天又一次读KA I，又一次感觉到这段文字面熟，且正巧初六刚刚收到Barbara Maag大大姐代为购买的书，其中就有这封家书，于是找来观瞧。 


首先，因此说，《布里格手记》第17章实际就是这封家书的节录。其次，Dasha曾经疑问的“hineinsehen”（见http://readfree.net/bbs/read.php?tid=266370），根据这封家书，“ich wünschte manchmal mir so ein volles Schaufenster zu kaufen und mich mit einem Hund dahinterzusetzen für zwanzig Jahre. Am Abend wäre Licht in der Hinterstube”，又有了新看法，无疑，当初Dasha的论断是错误的。里尔克欲买的无疑是店面，而不是摊亭。这也解决了Dasha关于“猫沿着书列漫行”的疑问，可惜，Dasha的猫不替Dasha清洁图书，只为Dasha尿书，将书弄到地上，供狗阅读……而Dasha的狗中的一只，吃猫砂、喝狗尿、舔人嘴，三招精熟，宛若程咬金。 

再说里尔克，在夜幕下的欧洲最大都市巴黎，孑然，从大街上望着灯光明亮、一家团圆用餐的小店，想起妻子一个人在远方，想起女儿在母亲那里，想起母亲……然后想起抛弃双亲的耶稣……


Brief an Clara, 4. 10. 1907


.... Manchmal
gehe ich an kleinen Läden vorbei, in der rue de Seine
etwa; Händler mit Altsachen oder kleine Buchantiquare
oder Kupferstichverkäufer mit ganz, ganz
vollen Schaufenstern; nie tritt jemand ein bei ihnen,
sie machen offenbar keine Geschäfte; aber man sieht
hinein, und sie sitzen und lesen, unbesorgt (und sind
doch nicht reich); sorgen nicht um morgen, ängstigen
sich nicht um ein Gelingen, haben einen Hund, der
vor ihnen sitzt, gut aufgelegt, oder eine Katze, die
die Stille um sie noch größer macht, indem sie die
Bücherreihen entlangstreicht, als wischte sie die
Namen von den Rücken.
Ach, wenn das genügte: ich wünschte manchmal
mir so ein volles Schaufenster zu kaufen und mich
mit einem Hund dahinterzusetzen für zwanzig Jahre.
Am Abend wäre Licht in der Hinterstube, vorn alles
ganz dunkel, und wir säßen zu dritt und äßen, hinten;
ich habe bemerkt, von der Straße aus gesehen, nimmt
sich das wie ein Abendmahl aus jedesmal, so groß und
feierlich durch den dunkeln Raum. (So aber muß man
immer alle die Sorgen haben, die großen und die kleinen.) 

Dasha尝试翻译吧： 

……有时我在rue de Seine（塞纳路）上经过那些小店。卖旧物的商家、卖旧书的小贩、橱窗里摆得满满的卖铜版画的人。从未有人光顾他们，他们显然也没有做成什么生意。但如果你进去看看，你就会看见他们坐着，坐着读书，无忧无虑；既不担忧明日，也不焦虑成败。或者一条狗，蹲踞在他们身前，兴致勃勃；或者一只猫，沿着书列漫行，仿佛在擦拭书脊上的名字，为宁静更添宁静。
人生如此，足矣！我有时也渴望买这样一个摆满的橱窗，伴着一条狗坐在后面，一坐二十年。（傻按：此前文字即《马尔特手记》第17章）黄昏时分，后房里有灯，前面一片幽暗，我们三人坐着，吃饭，在后面；我注意到，从街上看，每一次它都显得像一次晚餐，如此盛大而节日般地弥漫在幽暗的空间。（但因此人也不得不始终拥有所有的焦虑，大的、小的。）…… 

为什么要提Paul Claes？Paul Claes此诗疏解的无法解除Dasha的语法疑惑，因此心生恨意，于是鸡蛋里挑骨头，挑到了： 

里尔克书信原文为：
und wir säßen zu dritt und äßen, hinten; ich habe bemerkt... 

Paul Claes的德译本是：
und wir säßen zu dritt dort und äßen, hinten; ich habe gemerkt...（第109页），此处是引文，而非翻译…… 

查这封家书，其原因是：http://blog.myspace.cn/e/405934587.htm，Dasha此前将此诗标题包括《影像之书》的同题诗“Das Abendmahl”译为《最后的晚餐》（Das Letzte Abendmahl），犹画蛇添足，今日恪守原文，改为《晚餐》。