Dasha试译：曾经我在双手之间捧着

Dasha 2010-08-08 01:52:15

曾经我在双手之间捧着
你的脸。月光落在了上面。
对象中最不可捉摸者
在盈溢着的泪流里。

一个静静承受的甘愿者何竟
能够捧握它迹近一个事物。
但是寒冷的黑夜里没有一个
生物，在更无尽地逃离我。

啊那时我们涌向这个地方，
挤入这微小表面的，
那一切波澜，属于我们的心、
欲愿与偏爱，
而向谁我们最终将它们递出？

唉向那陌生者，那误解我们的人，
唉向着其他人，我们从未发现的，
向着雇佣军，他们绑缚了我们，
向着春风，它们因此消失，
向着寂静，向着失去的女人。

* * *

第二稿（据erophobia兄之板砖以修订）：

曾经我在双手之间捧着
你的脸。月光落在了上面。
对象中最不可捉摸者
在盈溢着的泪流里。

像甘愿者，静静存在
几乎像一个事物可以保持。
但是寒冷的黑夜里没有一个
生物，在更无尽地逃离我。

啊此时我们涌向这个地方，
挤入这微小表面的，
是我们的心一切的波澜，
是欲愿与偏爱，
而向谁我们最终将它们递出？

唉向那陌生者，那误解我们的人，
唉向着其他人，我们从未发现的，
向着仆人，他们束缚了我们，
向着春风，它们因此消失，
向着寂静，向着失去了什么的女人。


冷处理后，第三稿：
曾经我在双手之间捧着
你的脸。月光落在了上面。
对象中最不可捉摸者
在盈溢着的泪流里。

它就像一个甘愿的，静静
存在的事物，险些可以持握。
但是寒冷的黑夜里，没有一个
生物，能更无尽地逃离我。

啊此时我们涌向这个地方，
挤入这微小表面的，
是我们的心一切的波澜，
是欲愿与偏爱，
而向谁我们最终将它们递出？

唉向那陌生者，那误解我们的人，
唉向着其他人，我们从未遇见的，
向着仆人，他们束缚了我们，
向着春风，它们因此消失，
向着寂静，向着若有所失的女人。

2010年10月19日11时33分12秒


原文：
Einmal nahm ich zwischen meine Hände
dein Gesicht. Der Mond fiel darauf ein.
Unbegreiflichster der Gegenstände
unter überfließendem Gewein.

Wie ein williges, das still besteht,
beinah war es wie ein Ding zu halten.
Und doch war kein Wesen in der kalten
Nacht, das mir unendlicher entgeht.

O da strömen wir zu diesen Stellen,
drängen in die kleine Oberfläche
alle Wellen unsres Herzens,
Lust und Schwäche,
und wem halten wir sie schließlich hin?

Ach dem Fremden, der uns missverstanden,
ach dem andern, den wir niemals fanden,
denen Knechten, die uns banden,
Frühlingswinden, die damit entschwanden,
und der Stille, der Verliererin.

aus: R. M. Rilke, Gedichte an Die Nacht



erophobia 2010-08-08 03:28:37
呵呵，这个集子见过尤瑟纳尔的译本，不过我没买，这首倒是第一次读到，挺喜欢的，就翻译了一遍，嘿嘿，凑个热闹。 
　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　我曾把你的脸捧在我 
　　　　　　　　　　双手之间。月光落在它上面。 
　　　　　　　　　　流溢的泪水中 
　　　　　　　　　　最不可把握的对象。 
　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　恍若静立、服从之物， 
　　　　　　　　　　它近乎一样可以把持的东西。 
　　　　　　　　　　可在寒冷的夜里没有什么 
　　　　　　　　　　更无尽地离我而去。 
　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　哦，此时我们把我们心的 
　　　　　　　　　　所有波动、愿欲和弱点 
　　　　　　　　　　都涌到这些地方， 
　　　　　　　　　　赶进小小的表面， 
　　　　　　　　　　但最终我们把它们递给谁？ 
　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　啊，递给误解了我们的陌生人， 
　　　　　　　　　　啊，递给其他那些我们从不曾发现的人， 
　　　　　　　　　　递给曾束缚我们的仆人， 
　　　　　　　　　　递给那些曾因此而消失的春风， 
　　　　　　　　　　也递给寂静，递给失去了爱人的女人。

erophobia 2010-08-08 03:31:31
嘿嘿，dasha兄老是帮我的忙，给我改错，我也回报一下吧，说说我的一些意见，供dasha兄参考： 
　　　　　　 
1， 
一个静静承受的甘愿者何竟 
能够捧握它迹近一个事物。 
　　　　　　 
这句我的理解不太一样。所有我用了不同方法来翻译： 
　　　　　　 
　　　　　　 恍若静立、服从之物， 
　　　　　　　　　　它近乎一样可以把持的东西。 
　　　　　　下面两行和这两行正是对比，看似静立服从，实则无尽离我而去。 
　　　　　　 
2，那时 
这里动词是现在时，我觉得da还是“此时”吧，而且下文是schliesslich配合现在时，指的是“最终将”，据此我们可以判定此句时间为现在。 
　　　　　　 
3，偏爱 
德文是Schwäche，应该是弱点，这个在德文里也是常用的词，比如利用某人的弱点，这个词dasha兄可能看错啦。 
　　　　　　 
4，雇佣军 
这个dasha兄是不是看错了？Knecht只有仆人或者贬义狗腿子的意思啊。 

5，失去的女人
这句让人感觉说的是某人失去的女人，原文指的是失去了某些东西的女人。
我觉得指的是失去了爱人的女人。当然，含混点的话也可以说：失去了些什么的女人。

Dasha 2010-08-08 04:31:45
感谢兄的批评，Dasha受益良多。

1， 
是Dasha没有太读通，因为是两行一个整句，出现了两个wie，接受兄的批判。因为sein+zu的形式不可能出现宾语，是Dasha语法不过关。 
　　　　 
2，
同意兄的意见。
　　　　 
3，德文是Schwäche，应该是弱点，这个在德文里也是常用的词，比如利用某人的弱点，这个词dasha兄可能看错啦。
Dasha视Herz与Lust、Schwäche是三个并列二格名词，“心”的、“欲望”的、Schwäche的，所以，Schwäche取“3. <o. Pl.> besondere Vorliebe, die jmd. für jmdn., etw. hat, große Neigung zu jmdm., etw.”义（Duden）
　　　　 
4，这个dasha兄是不是看错了？Knecht只有仆人或者贬义狗腿子的意思啊。
呵呵，首先Knecht有“雇佣军”的含义，见Grimm词典“5)   knecht als  kriegsknecht”，因为Dasha先读的是里尔克的《Aus dem dreißigjährigen Kriege》包括《掌旗官》（Die Weise von Liebe und Tod des Cornets Christoph Rilke），所以知道；第二，之所以选择“雇佣军”而不选择“奴仆”，是因为“binden”这个词，如果里尔克用“auf... beziehen”（诸如alles, was sich bezog, so lose im Raume / flattern zu sehen），Dasha一般不会选择“雇佣军”，但这个“binden”，兄且想啊，“下人”绑主人，岂不“革命”了？至少，在里尔克，在里尔克这首诗里，还没有“翻身农奴把歌唱”的情趣，所以，Dasha选择了前者。不过，也还犹豫，不知道里尔克此句想说啥子。
　　　　 
5，寂静
Stille的含义，看近义词就行：
Stille  
Geräuschlosigkeit, Grabesstille, Lautlosigkeit, Ruhe, [Still]schweigen, Totenstille; (geh.): Kirchenstille; (scherzh., sonst veraltend): Silentium. 
© Duden - Das Synonymwörterbuch, 3. Aufl. Mannheim 2004 [CD-ROM]
兄谓“静止”，当是“Ruhe”（Stillstand）类：
b) Bewegungslosigkeit, Erstarrung, Lähmung, Reglosigkeit, Regungslosigkeit, Stillstand. 
© Duden - Das Synonymwörterbuch, 3. Aufl. Mannheim 2004 [CD-ROM]

好了，狡辩这些，给兄提个小小问题，最后一句的“Verliererin”，兄为何要译成“失去了爱人的女人”：
Ver|lie|rer,  der; -s, -: 1. jmd., der etw. verloren hat. 2. jmd., der in einem [Wett]kampf, einer Auseinandersetzung o. Ä. besiegt wird, unterliegt: Im Atomkrieg gibt es keine Sieger und keine V. (Alt, Frieden 43); ein guter, schlechter V. [sein].
© 2000 Dudenverlag

修改译文如下，再次感谢兄的斧正：

曾经我在双手之间捧着
你的脸。月光落在了上面。
对象中最不可捉摸者
在盈溢着的泪流里。

像甘愿者，静静存在
几乎像一个事物可以保持。
但是寒冷的黑夜里没有一个
生物，在更无尽地逃离我。

啊此时我们涌向这个地方，
挤入这微小表面的，
是一切波澜，属于我们的心、
欲愿与偏爱，
而向谁我们最终将它们递出？

唉向那陌生者，那误解我们的人，
唉向着其他人，我们从未发现的，
向着雇佣军，他们绑缚了我们，
向着春风，它们因此消失，
向着寂静，向着失去的女人。

erophobia 2010-08-08 05:10:23
。。。睡得好晚啊，哈哈。 
　　　　 
静止那个我自己删掉了。我改成寂静了，确实无声和不动两个意思都有，你看一下我上面那个回应的最终版本。不过我漏删了一个先前的译文，我现在删掉，呵呵。 
　　　　 
弱点那句，我觉得心的波动是和愿欲与弱点并列的，而不是心和这两者并列。因为愿欲啊弱点啊可以说是类似心的波动的。甚至极端一些我们可以说这些是在解释具体有哪些心的波动，当然我还是认为是并列的，但是，可以类似理解，这样一来，它们不会是和心并列。而且，语法上来说，如果后面这两个是和unsres Herzens并列，还是需要der这样的词来指示第二格的，如果说是省略，只能是省掉上文出现了、可以推导出来的东西，这里的话，只能是省掉了unsrer，但这也说不通，因为德语里面，如果上面是unsres，下面也是两个中性名词，那可以省，或者，如果上面是一个阴性的，用了unsrer，那下面也可以省，但如果是现在这种情况，unsrer就必须出现起码一次。这是语法上我觉得你的说法说不通的地方。 
　　　　 
那个Knecht其实也好理解，上两行说的是误解我们的人和我们没怎么发现没怎么注意的人，这些是离我们生活比较远的人；而这一行说的是离我们很近的人、我们身边的人——仆人，为什么用binden呢，其实这里不是实义的“捆绑”，而是引申义的"束缚”，因为这些仆人天天和我们在一起，他们的目光和存在好像捆缚着我们一般，我们必须注意自己的言行和很多东西，所以说，曾束缚我们的仆人。黑格尔不是有名言吗，仆人眼里没有伟人，呵呵。 
　　　　 
最后那句，失败的女人，就是“情场失意的女人”啊，这么译更好，嘿嘿。所以我翻译成失去爱人的女人，我觉得就是在情场上失败的女人啊，不过我有点讨厌用汉语里的套语、熟语。所以我选择了“失去了爱人的女人”。

Dasha 2010-08-08 12:32:13
唉，因为又要上班了，诚如部门老同事说，一走进单位这个楼就犯困，所以，上班之前倍精神，在者，Dasha上的是夜班，东八时区每天半夜12点左右下班，睡觉本来也是两点以后的事。上周，用了一周时间看Dir zur Feier，几乎要吐（Dasha曾经一整天读译里尔克早期诗（诸如Larenopfer、Mir zur Feier、Advent）30首，而这Dir zur Feier一天只能进行3首左右），没想到里尔克竟然能写出比Leben und Lieder更弱智的诗，怪不得一直没发表（恐怕不仅仅是Empfaegerin的要求）。而这组Gedicht an die Nacht却让Dasha心情好得很，其中，不仅可以看到哀歌、商籁的影子，还能看到许多其他的，前后互勘，可以廓清许多诗的可能误读，比如：
Wenn ich so an deinem Antlitz zehre
wie die Thräne an dem Weinenden,
meine Stirne, meinen Mund vermehre
um die Züge, die ich an dir kenn,
就可以想起第一哀歌：
O und die Nacht, die Nacht, wenn der Wind voller Weltraum
uns am Angesicht zehrt –, wem bliebe sie nicht, die ersehnte,
sanft enttäuschende, welche dem einzelnen Herzen
mühsam bevorsteht.

因此，一直没睡。

回到讨论，
弱点那句，Dasha只记得Lust与Schwäche的第二格词尾无变化，忘了“性”了，感谢兄的提醒；雇佣军，确实突兀，但仆人也好不了多少，应该是文化与时代的差异吧；最后那句，大陆警察会说：“女失主”，不知为什么，Dasha两次都贴的是“失去的女人”，而Dasha的Word档里是“失去了什么的女人”。

在网页上噼里啪啦敲字（这个习惯很不好，容易因网站的程序故障而白忙活），没有注意到兄那里已经修改了。再次感谢兄的批评。已经将https://book.douban.com/subject/4929336/发到兄的Gmail，谨作谢礼与继续讨论的底本（可惜，35页Handschrift，只影印了7页，其中一页还是Titel页），请查收。

Dasha 2010-08-08 15:16:32
刚刚读到：
Warum muss einer gehn und fremde Dinge
so auf sich nehmen, wie vielleicht der Träger
den fremdlings mehr und mehr gefüllten Marktkorb
von Stand zu Stand hebt und beladen nachgeht
und kann nicht sagen: Herr wozu das Gastmahl?


是以，认同兄的观点，将“Knecht”改译为“仆人”。
再次感谢兄的板砖。

erophobia 2010-08-08 20:44:51
谢谢dasha兄的书，版本说明里面提到了Anthony Stephens做的版本，此公现为悉尼大学教授，这个月刚出了一本阐释性的著作：Rainer Maria Rilke's 'Gedichte An Die Nacht': An Essay in Interpretation。dasha兄不妨留意一下，说不定对你的阅读有帮助。

erophobia 2010-08-08 20:49:40
我看你发给我的书的时候发现，还是有两处有问题。看来还是看纸本书更有感觉。。。修订如下： 
                            我曾把你的脸捧在我 
　　　　　　　　　　　　　　双手之间。月光落在它上面。 
　　　　　　　　　　　　　　流溢的泪水中 
　　　　　　　　　　　　　　最不可把握的对象。 
　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　恍若静立、服从之物， 
　　　　　　　　　　　　　　它近乎一样可以把持的东西。 
　　　　　　　　　　　　　　可在寒冷的夜里没有什么 
　　　　　　　　　　　　　　更无尽地离我而去。 
　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　啊，此时我们把我们心的 
　　　　　　　　　　　　　　所有波动、愿欲和弱点 
　　　　　　　　　　　　　　都涌到这些地方， 
　　　　　　　　　　　　　　赶进小小的表面， 
　　　　　　　　　　　　　　但最终我们把它们递给谁？ 
　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　哦，递给那个误解了我们的陌生人， 
　　　　　　　　　　　　　　哦，递给另一个我们从未察觉的人， 
　　　　　　　　　　　　　　递给曾束缚我们的仆人， 
　　　　　　　　　　　　　　递给那些曾因此而消失的春风， 
　　　　　　　　　　　　　　也递给寂静，递给失去了爱人的女人。

Dasha 2010-08-09 01:34:51
Anthony Stephens不是这个月出的那本书，是1972年：https://book.douban.com/subject/4937182/，Dasha买了两本Klaus E. Bohnenkamp的书，其中一本就是想买Stephens的这本。

兄的修订本，怎么又将“bestehen”从“存在”改成了“服从”？
“überfließend”是里尔克晚期使用的一个高频词，此诗集后有“Überfließende Himmel verschwendeter Sterne”（相当有名，比如：https://music.douban.com/subject/1764260/），而哀歌、商籁等皆出现过，兄宜互勘后决定使用什么。
“Wesen”译成“什么”也不妥，里尔克在Das Buch der Bilder里就别有用心地使用过。见《Von den Fontänen》。

erophobia 2010-08-09 01:59:57
哦，我在网上查到的，看出版社时间是这个月，原来是重印，呵呵。

still bestehen我是用“静立”翻译的，服从是翻译willig。

好，等到时候看了其它地方的用法再回头看看überfließend，从新柏拉图主义到尼采，这个词汉语里常常翻译成 流溢，盈溢我觉得也可以，不过为什么你特别支持盈溢呢？

这里我觉得WESEN指的是存在，倒不一定是生物，所以我就用简单的“东西”来翻译了，其实德语倾向用抽象的词汇表达实义的东西，很有一些诸如Sitzmöglichkeit之类的词。我觉得有时候可以翻译得稍微灵活一点，否则别人没法看，看不懂在说什么。

我改的是陌生人和从未察觉的人那两处，我之前看得匆忙了，应该是单数的。

Dasha 2010-08-09 17:29:00
Wesen，格林词典有有巨量的释义项，确实有：
'das sein, die existenz', phraseologisch auch modifiziert zu '(guter) zustand'.

但是，细观里尔克同一系列相近时期的作品，即Dasha发给兄的那个PDF，乞兄搜索并思量这个Wesen：
1. Lieblich wie ein Thal war mir Dein Wesen
2. Und doch war kein Wesen in der kalten / Nacht
3. wie mein Wesen zurück im Anlauf weicht
4. und das ewig Stumme aller Wesen
5. des Wesens reine Wallung fortzupflanzen

云破月来啥弄影(一路夜歌，走到天明) 2010-11-19 20:19:33
你们俩吵得好热闹啊。

我也插两句吧。两个版本的译文都很好啊。其中的那些字词完全可以有不同的理解。

1. Unbegreiflichster der Gegenstände
unter überfließendem Gewein.

这里我也偏向于erophobie的流溢说考证，但在翻译上我觉得Dasha的盈溢很贴切也很美。如果这里的Gewein确实是从weinen变来的名词，是哭泣而出，涌流而出的。ueber有超过，溢出质疑，比如ueberlasten, ueberschwemmen都是这样的。但是你们俩理解都是对的呵，我没看到有需要争论的地方。。。

另外，这里的unter 我觉得erophobie翻译成。。。之中是对的，它应该不是表示空间，而是并列。当然，这里面有一个美丽的隐喻，在哭泣中涌流而出的，最不可思议的是。。。上文中阳性单数：月光。所以这里将月光融入了那些流溢出的泪水中所载的对象了，又将它吟咏成无法理解之物。下一个诗节如果是承接着的，那这个似乎可以持握的物体似乎是月光了。

2. Wesen 我偏向于做比较泛化的理解。Dasha的翻译是把它看做Lebewesen的简略形式，可以算作一种有解释倾向的翻译。但是我觉得保留这种多义性可能更好。

3. 那个并列 erophobie的解释很好啊。语法上来说是welle, lust, schwaeche并列，herz只能对应welle。这一句我觉得很像hofmannsthal的一首诗里的一句：

Und immer weht der Wind, und immer wieder		
Vernehmen wir und reden viele Worte				
Und spüren Lust und Müdigkeit der Glieder.	

所以这里的Lust und Schwaeche我倾向于解释为与情欲相关的 欲念与虚弱 对应上句中一起一伏的波澜。而且整首诗都是隐含着一种情欲的暗示。个人观点。

4. ach dem andern, den wir niemals fanden,

首先erophobie看到了这是单数，但是为什么翻成 觉察？ 自我与他者之间的关系其实应该是情爱关系中常见的，这里特指的“der andere”正对应着“der fremde”，都是有着爱情对象的对应关系吧？我的理解是，在我们这场关系中，彼此都在追寻，在理解与我对应的一个对方，一个异者，一个他者。所以其实并没有第三个人出现。出现的是我们互相在找而找不到，在理解却又陷入误解的对方。不然何来这个特指？

同理，这个复数的奴仆，也许有所实指，但我的理解也是彼此为仆，献上自己的感情，心甘情愿。这是心中那个把自己放置在恋人之下的低位，希望得到垂怜的仆人，所以才会束缚我们。因为当恋爱变成了mitleid，就无从获得自由。

最后那个Verlierin，是不是与Stille同位，不一定就是女人吧，阴性名词也是可能的。只有逗号，而不加连词，在德语中往往是同位语的标志。宁静，那已然败退者，可以这么理解么？