读书笔记：Wege mit Rilke

Dasha 2011-04-22 21:23:39

里尔克与其母的关系，似乎一直被认为不睦。尤其是Hans Egon Holthusen的那本传记里的表述，被魏育青、李魁贤分头移译成汉语后，可能更加扭曲了真相。2009年12月31日收到拖了两年多才得以出版的书《Briefe an die Mutter》（http://book.douban.com/subject/4223735/），里尔克母子之间无以割舍的亲情，在书中才露出一些端倪。甚至或许也可以说，没有母亲Phia早年自费出版过诗集《Gedanken für den Tag》，恐怕也不可能成就里尔克这个伟大的诗人。至于里尔克母子之间的口角，嘿嘿，恐怕任何一个进入逆反时期的孩子都会跟父母赌气……



Wege mit Rilke. von Lou Albert-Lasard. Frankfurt am Main. S. Fischer, 1952



Lou Albert-Lasard

          

Lou Albert-Lasard说：
Als wir sie zur Bahn begleiteten, sagte sie beim Abschied: »Jesus und Maria mit mir.« Ich habe recht gehört, sie sagte nicht »mit dir«. Große schwarze Schleier um ihr langes Gesicht drapiert, machten sie zu einer höchst seltsamen Erscheinung.

Dasha倒是读出了类似儿媳妇与婆婆争儿子的醋意。尽管Lou Albert-Lasard只是里尔克的众多女性朋友之一。

    

视之为里尔克与母亲交恶的证据：
Ach wehe, meine Mutter reißt mich ein.
Da hab ich Stein auf Stein zu mir gelegt,
und stand schon wie ein kleines Haus,
um das sich groß der Tag bewegt,
sogar allein — da kommt die Mutter,
kommt und reißt mich ein.

Sie reißt mich ein, indem sie kommt und schaut,
sie sieht es nicht, daß einer baut —
sie geht mir mitten durch die Wand von Stein.
Ach wehe, meine Mutter reißt mich ein.

Die Vögel fliegen leichter um mich her.
Die fremden Hunde wissen: das ist der—
nur einzig meine Mutter kennt es nicht,
mein langsam mehr gewordenes Gesicht.

Von ihr zu mir war nie ein warmer Wind.
Sie lebt nicht dorten, wo die Lüfte sind,
sie liegt in einem hohen Herzverschlag
und Christus kommt und wäscht sie jeden Tag.


七卷本《里尔克全集》（SW）第二卷99-100页的格式稍有出入（“da kommt die Mutter”改作“Nun kommt die Mutter”）：

Ach wehe, meine Mutter reißt mich ein.
Da hab ich Stein auf Stein zu mir gelegt,
und stand schon wie ein kleines Haus, um das sich groß der Tag bewegt,
sogar allein. 
Nun kommt die Mutter, kommt und reißt mich ein.

Sie reißt mich ein, indem sie kommt und schaut.
Sie sieht es nicht, daß einer baut.
Sie geht mir mitten durch die Wand von Stein.
Ach wehe, meine Mutter reißt mich ein.

Die Vögel fliegen leichter um mich her.
Die fremden Hunde wissen: das ist der.
Nur einzig meine Mutter kennt es nicht,
mein langsam mehr gewordenes Gesicht.

Von ihr zu mir war nie ein warmer Wind.
Sie lebt nicht dorten, wo die Lüfte sind.
Sie liegt in einem hohen Herz-Verschlag
und Christus kommt und wäscht sie jeden Tag.

SW II的格式从尾韵上看更合理。

此时，不得不提到的是，魏育青此诗的译文（初刊于《里尔克》（http://book.douban.com/subject/1862454/）15-16页，后被不懂德语对汉语也良莠不分的臧棣收入《里尔克诗选》（http://book.douban.com/subject/1029812/）第90页），魏育青将“meine Mutter reißt mich ein”译成“我母亲撕碎了我”，大概只能推断为魏育青只是投机取巧地采用了词典的“第一义”，而且还是“德汉词典”，因为Duden的话，第一义乃至例句无一不暗示着“拆毁”（“ab-, niederreißen”、“einbrechen”）：
1. ab-, niederreißen <hat>: ein Haus, alte Stadtviertel e.; die Flut hat die alten Dämme eingerissen; er will ... einen einzigen Riesenladen einrichten, indem er sämtliche Trennwände einreißt (Kemelman [Übers.], Mittwoch 175); Ü Die Dynamik der Geschichte selbst ist es, welche die festgefügten Mauern nach und nach einreißt (Thieß, Reich 49); Der Versammlung ist jedenfalls das Kunststück gelungen, die in mühsamer Kopfarbeit aufgebauten innenpolitischen Chancen mit dem außenpolitischen Hintern einzureißen (Woche 13. 3. 98, 1). 
© 2000 Dudenverlag
而在此诗中，后文的“Stein auf Stein zu mir gelegt”、“Haus”、“baut”、“Wand von Stein”，不知道为什么魏育青何竟熟视无睹。
而将“sie liegt in einem hohen Herzverschlag”译成“她蛰伏在心灵的密阁，密阁凌虚”，Dasha只有无语。


Phia Rilke (aus: http://book.douban.com/subject/2285368/)


[已注销] 2011-04-24 03:36:40
这些错误我觉得还能原谅的，至少没有差很多。sie liegt in einem hohen Herzverschlag，“她蛰伏在心灵的密阁，密阁凌虚”，这个译法算是译者发挥了一下不过也不能算是错误。

楼主你对翻译的要求定得太高，在这个时代不会有很多人有这个水平或是肯花精力在翻译时去字斟句酌的。

PS：我是汉语里尔克网站的一名忠实粉丝。^^

Dasha 2011-04-24 09:19:52
感谢蜡烛兄光临汉语里尔克，请随时提出批评。

对一个人的“拆毁”，是里尔克的一个惯用意象，至少在魏育青后来选译的《布里格手记》里又再次出现过：“Denn da begriff ich noch nicht den Ruhm, diesen öffentlichen Abbruch eines Werdenden, in dessen Bauplatz die Menge einbricht, ihm die Steine verschiebend”（名誉是对一个成长者的公然拆毁——一群人闯入成长者的工地，搬走他的石材）。