大自然是幸运的（Natur ist glücklich）

Dasha 2011-05-23 17:21:14

Natur ist glücklich.  Doch in uns begegnen
sich zuviel Kräfte, die sich wirr bestreiten:
wer hat ein Frühjahr innen zu bereiten?
Wer weiß zu scheinen?  Wer vermag zu regnen?

Wem geht ein Wind durchs Herz, unwidersprechlich?
Wer faßt in sich der Vogelflüge Raum?
Wer ist zugleich so biegsam und gebrechlich
wie jeder Zweig an einem jeden Baum?

Wer stürzt wie Wasser über seine Neigung
ins unbekannte Glück so rein, so reg?
Und wer nimmt still und ohne Stolz die Steigung
und hält sich oben wie ein Wiesenweg?


München, Frühjahr 1919
<Entwurf einer Widmung?>

aus: SW II. S. 449


Dasha试译：

大自然是幸运的。  但是我们心中相遇了
太多的力，它们彼此混乱地争辩着：
谁在内部准备好了一个春？
谁懂得照耀？  谁能够下雨？

谁的心被一阵风穿过，不容反对地？
谁的里面包容了鸟飞翔的空间？
谁如此易弯同时却又如此易断
如每一棵树的每一根枝条？

谁奔涌如水，涌过自己的斜坡，
进入不熟悉的幸运，如此纯洁、如此活泼？
是谁安静而毫不骄傲地攀登 ，
保持在上面如一条草地路？


1919年春，慕尼黑
<一首题献的草稿？>

2011年5月23日4时54分45秒聆听着《Rilke Projekt》CD3《Überfließende Himmel》中Jessica Schwarz的朗读译就。

Jessica Schwarz：http://de.wikipedia.org/wiki/Jessica_Schwarz、http://en.wikipedia.org/wiki/Jessica_Schwarz

  

Jessica Schwarz in München, 2007


Jessica Schwarz auf der Berlinale 2008


Jessica Schwarz: in CD "Überfließende Himmel"


SW II. S. 449


不过，Dasha小声嘀咕，里尔克1919年已经44岁了，还能写出这样青涩的小品，确实有些童心不泯了。
译文，静待豆友批评。尾韵没有押，但节奏比较适合Jessica Schwarz的朗读。



erophobia 2011-05-23 18:19:01
提几个小意见供dasha兄参考吧：

Vogelflüge不知道dasha兄为什么翻译成鸟翼呢？我觉得应该译成鸟群吧，“鸟队”很怪，还是鸟群比较好一些。

zugleich so biegsam und gebrechlich 我会选择“同时既坚韧又脆弱”

einem jeden Baum 我觉得还是用“任一棵树”或者“随便哪一棵树”比较好，否则和前面的jeder没有区别了。



Wer stürzt wie Wasser über seine Neigung
ins unbekannte Glück so rein, so reg?

这里的Neigung我觉得是neigen（下垂）的抽象名词，和下面的Steigung（上升）相对，所以应该是“经过其下垂坠入”。

Und wer nimmt still und ohne Stolz die Steigung
und hält sich oben wie ein Wiesenweg?

所以这里的Steigung我觉得应该用“上升”，上对下。

H-我思故我在 2011-05-23 21:23:12
我觉得楼上上的建议有一些不是很妥当。这首诗所用的图像是春天在山里的漫游（Bergwandern），里尔克那个时候很流行的一种全民健身运动。所用Neigung和Steigung都是指地形的，Steigung指的应该是上坡路，而Neigung就是说斜坡，下坡，楼上的建议太抽象了，把这个形象的比喻给弄没了，这首诗也就给糟蹋了。
　　
Dasha 兄可能在阅读的时候没有看清楚，把Vogelflüge看成Vogelflügel（我也出过这样的错，有一回把Schützenjäger看成是Schürzenjäger，哈哈，这个区别可大了）。

不过Vogelflug不是鸟群的意思，而是指的鸟飞行的这个动作，应该翻译为 “鸟的高飞”，“鸟的飞翔”等等。
　　
”坚韧和脆弱“倒真是个好译文。
　　
einem jeden Baum的意见也赞同，但就看在中文中不要显得太繁琐了，否则会坏了诗歌的境界的。
　　
总体读下来，我怎么觉得Rilke这首诗的诗意不是太浓啊，也可能是我的问题，怀疑大师，有点不敬。 

对了，其实他用einem jedem Baum可能是出于音节的考虑，并不一定是要体现出两个词语的内容，或语法区分，所以我觉得在翻译上可以灵活一些。

April_Hot 2011-05-23 21:59:06
飘过~ 
　　 
大傻帖的这个女演员，就是Buddenbrooks（https://movie.douban.com/subject/2123586/）里的tony

Dasha 2011-05-24 01:29:45
先感谢楼上诸豆友的回帖。

首先，Dasha确实光顾着听Jessica Schwarz的配乐朗读了，把Vogelflüge错看成Vogelflügel，真的该打，万万幸的是一时高兴贴了出来，万万万幸的是被erophobia兄一眼看了出来，谢谢，谢谢啦。H-我思兄，Vogelflug在《新德汉》里倒是被解释为亦有“飞行的鸟群”的含义，只不过，Grimm、Duden却真的没有“群”的含义。

其次，关于Neigung和Steigung，Dasha没有翻到里尔克创作此诗的相关参考资料，只是觉得如果译成“下垂”与“上升”而不存在“坡”的话，最后一行的“wie ein Wiesenweg”就毫无意义了。

第三，”坚韧和脆弱“，和盘接受。

最后，既然erophobia、H-我思二兄撞上枪口，Dasha正好有疑问求教：

Du Aufgezeigter, wo ist eine Qual
die dich verbärge, die in ihrem Schooß
vermöchte deine Bildung zu verhalten
daß du an sie dein Antlitz grenzenlos
wegweintest in die unkenntlichen Falten.

问题：最后两行如何断句（句读）？，标点是SW II的，按照尾韵、音节，此处不存在“阙脱”情况，于是乎，两个第四格介词短语，Dasha读不出关系了。

先行谢过。

Emma，Jessica Schwarz的声音很感性且性感的啦。估计找她读，还有一个原因就是此诗写作于慕尼黑，就是她的故乡。

错译之处，除Vogelflug之外，先晾着，等待继续的板砖。


H-我思故我在 2011-05-24 16:43:54
Dasha兄说的是这两行吗："daß du an sie dein Antlitz grenzenlos / wegweintest in die unkenntlichen Falten"。

我的想法是：Daß Du an sie (die Qual) dein Antlitz (后面动词的第四格直接宾语) grenzlos (adv.) wegweintest in die unkenntlichen Falten (修饰动词词组 “dein Antlitz wegweintest”，把脸哭成了无法辨认的皱纹)。