中华小孝子培养工程启动 计划5年培养百万孝子

Dasha 2011-10-31 10:43:10

 这个名声远播的Hôtel历史悠久，早在克洛维时代，人就在里面的若干床上死去。如今，已经可以死在559张床上。当然是工厂批量生产的那种死。鉴于如此巨大的产量，个体的死并未被优质地出品，可这又有什么办法？量大使之然。如今还有谁会为一次精心拟定的死付出些什么呢？没有人。即使还有能力享用细致的死的那些富人，也开始马马虎虎、心不在焉；拥有一个自己的死的愿望，也益发变得稀见。很快，一个自己的死也将变得如一个自己的生一样稀见了。主啊，这就是这里的一切。人来到世上，找到一种生，现成的，穿在身上即可。人想离开或者被迫离开，如今，已不费吹灰之力：Voilà votre mort, monsieur（先生，这是您要的死）。人死，死着来临的死；人死的那种死，属于人所拥有的疾病（自从人认识了所有的疾病，人也就知道，各种致命的终结属于疾病而非人类；可以说，病人无须做什么）。
善堂里，每个人都如此欣然、如此带着对医生和护士姐姐的万般感激死去，他们死的是一种由养老院安置的死；是令人欣见的死。而如果死在家里，自然要选择上流社会的有礼貌的死，宛若就以之开始了高等级的葬礼和整套精美的习俗。于是就有穷人们站在这样一家的门前看得心满意足。穷人们的死自然平庸乏味、全无繁文缛节。一旦他们找到个大概合身的死，他们就会欢天喜地。这个好像太肥了吧。人总会再发育一点点的。要是扣不上扣子，或者卡脖子，那可就愁人啦。

傻按：
1. “名声远播的Hôtel”指“主宫医院”（l'Hôtel-Dieu）。旧时设立于主教所在城市的医院，多位于教堂附近。里尔克此处的巴黎“主宫医院”，位于 “巴黎圣母院”（Notre-Dame de Paris）旁。《法汉大词典》又称“巴黎市立医院”，但，法语文学的汉译基本都译作“主宫医院”。

“在独具建筑艺术风格、威严的主教堂“圣母院”附近，巴黎的参观者们发现了“上帝之家”——一所最古老的、在医学史上具有重要意义的医院，建立于660年前后，比它的邻居“圣母院”早半个世纪。据记载，它的建立者是法国的圣者朗德里（Landry）及伯爵阿尔尚博（Archambaud）。巴黎社会批判作家路易•塞巴斯蒂•梅西耶（Louis Sébstien Mercier，1740—1814）曾说，朗德里及伯爵阿尔尚博创立了“上帝之家”，这是一家“不论声望、信仰和性别的、向所有病人敞开大门的收容所”。
“当时，在这个医院里普遍地存在着各种弊病。法国大革命前，德国擅长讽刺的权威们当然认为医院虔诚的名称是很荒谬的：在装有窗户栅栏阴暗的大病房里，每个病床上都躺着两三个或更多的病人，不管是男人、女人还是孩子，也不管他们患的是何种疾病，他们都得不到合乎卫生标准的照料。手术当着其他病人的面进行；产妇在黑暗、潮湿的地窖里生产。在这个传统的医院里，火灾与产褥热夺去了无数人的生命。”——（德）卡尔格-德克尔（Bernt Karger-Decker）著；姚燕，周惠译《医药文化史》（北京：三联书店，2004.1. 320页）
 “法国革命前完成的多种报告和研究已经用数量表明了法国医疗服务中存在的许多问题，并提出了各种解决方法。最为著名的就是雅克•特农的《关于巴黎医院的报告》（1788）。在该报告中，这位杰出的外科医师提请人们关注巴黎医院中骇人听闻的卫生条件、极度的拥挤、设备的匮乏以及高死亡率。主宫医院是这些医院中最古老、规模最大（有1200个床位）、名气最响的一家，其病人的死亡率几乎达25%（大多数英国医院报告的死亡率远远低于10%），用特农的话说，这使它成为“所有的医院中最不健康、最不舒适的一家”。许多病床要安置3个或更多的病人，对患传染病的病人也几乎不作隔离，大多数外科手术都在病房进行，而且孕妇生产时居然与其他不同怀孕期的妇女挤在一张病床上。其他医院的条件虽然没这么差，但还远远不够理想。巴黎的医院比伦敦多，虽然后者的城市规模是前者的两倍。1801年，据估计，在整个英格兰仅有3000个医院床位；特农发现在巴黎的28所医院中住了6236名病人，还有14105个病人住在收容所似的地方。病人的如此集中为形成1794年后巴黎学派的特色作出了贡献。
 “但是巴黎的医院在18世纪90年代早期发展很不稳定。它们中的大多数原来都是由天主教教堂创办和经营的，但在非宗教的革命中都被国有化了。一些隐修院也变成了医院。由于经济和行政管理基础被中断，这些医院负债累累，靠不时地从国库中获得一些拨款维持。此外，法国革命孕育的平等主义和人权的精粹也促使人们希望医院可以被彻底废除，而代之以家庭护理，因为新的社会秩序会使人人都健康。有一条革命标语写道：“不再有穷人，不再有医院。”医生作为旧的等级制度的代表也遭到了责难，医学院随同医学机构如行业公会、皇家医学会、外科医师学会一起在革命的早期都遭到关闭。医疗许可作为旧的不平等的标志而不再受到赞同，尽管某些医生表示反对，但是一种医学上的自流放任却逐渐形成了。”（第35页图版说明：图4主宫医院，位于巴黎市中心的圣母院天主教堂附近，法国医学的许多领导者都曾在那里接受过培训和工作过。无名氏版画，创作于19世纪初。）——（英）威廉•F•拜纳姆（William F. Bynum）著；曹聚芬译《19世纪医学科学史》（上海: 复旦大学出版社, 2002. 2. 34－35页）

2. 克洛维（Chlodwig）：法语为Clovis。456－511，法兰克王国奠基人，墨洛温王朝的开创者。

“克洛维成为海滨法兰克人的部落酋长以后，便开始大举入侵高卢北部。486年，克洛维在苏瓦松打败了西阿格里的军队，西阿格里逃到西哥特王宫避难。西哥特王阿拉里克二世怕同克洛维交战，扣留了西阿格里，把他押送回去，西阿格里遂被克洛维所杀。塞纳河流域以及苏瓦松和巴黎等城市落入法兰克人之手。三年后，克洛维把他的权力扩展到罗亚尔河和阿尔摩里克半岛边境。嗣后克洛维东讨里普利安法兰克人，于491年降服了他们的部落酋长。496年，克洛维在斯特拉斯堡附近战胜了由莱茵河方面侵入高卢的阿勒曼人，迫使他们臣服于他，称他为宗主。据图尔主教格雷戈里在其著名的《法兰克人史》记载：当两军交战时，法兰克军队损失惨重，濒临全面溃灭。克治维向苍天祈祷，高喊耶酥基督，求神祐助，表示在战胜阿勒曼人后愿意信奉基督教。正当他高声祈求时，阿勒曼人突然不战自溃，杀死国王，向克洛维投降。

“克洛维的信仰基督教是在他班师回朝后不久，就在这一年的圣诞节，他率领3000个战士受洗，皈依了罗马天主教。他的皈依是经过深思熟虑的。法兰克人进入高卢北部以后，仍信仰原始的多神教，而当时已经进入高卢的西哥特人和勃艮第人则信仰阿利乌派。493年，克洛维与勃艮第公主克洛蒂尔达结婚，她却是一个虔诚的罗马天主教徒，曾不断劝他加入罗马天主教。克洛维了解信仰罗马天主教对他有利。他想取得罗马教士对他的支持，进一步征服信仰阿利乌派日耳曼部落；同时又可笼络人心，获得高卢原来信仰基督教的居民对他的拥护。

“克洛维战胜阿勒曼人后不久，便向高卢东南部的勃艮第王国进攻。他事先与勃艮第王贡多巴德之弟戈迪吉塞尔订立秘密协定，答应战胜后与他共分勃艮第王国土地。500年，在戈迪吉塞尔举兵叛变附，克洛维在前线攻击贡多巴德。在内外夹攻之下，勃艮第人被打败，被迫向克洛维纳贡。

“507年，克洛维又进攻西哥特王国，在普瓦提埃一战中击溃了西哥特人。第二年，攻入西哥特王国首都图卢兹，获取了宫中的大量宝物其中包括一百年前阿拉里克进攻意大利时掠夺得来的奇珍异宝。法兰克王国的版图扩充到高卢西南部后，西哥特王国的政治重心转移到西班牙。这次战争曾得到西哥特王国境内罗马教士的支持，有些教士打开城门迎接法兰克军队，显示了克洛维皈依基督教给他带来了好处。

“克洛维打败了西哥特王国后，在图尔接到拜占廷皇帝阿纳斯塔西阿斯的敕书，封他为执政官。得到拜占廷皇帝的承认使他感到非常荣耀。在圣马丁教堂里，他身穿紫色袍服，披上披肩，头戴王冠，跨上坐骑，从教堂向城里走去，沿途散发金币。离开图尔后，他把政府设在巴黎。”（张芝联主编《法国通史》，北京大学出版社1989年版，15-17页）

【德语原文】
Dieses ausgezeichnete Hôtel ist sehr alt, schon zu König Chlodwigs Zeiten starb man darin in einigen Betten. Jetzt wird in 559 Betten gestorben. Natürlich fabrikmäßig. Bei so enormer Produktion ist der einzelne Tod nicht so gut ausgeführt, aber darauf kommt es auch nicht an. Die Masse macht es. Wer giebt heute noch etwas für einen gut ausgearbeiteten Tod? Niemand. Sogar die Reichen, die es sich doch leisten könnten, ausführlich zu sterben, fangen an, nachlässig und gleichgültig zu werden; der Wunsch, einen eigenen Tod zu haben, wird immer seltener. Eine Weile noch, und er wird ebenso selten sein wie ein eigenes Leben. Gott, das ist alles da. Man kommt, man findet ein Leben, fertig, man hat es nur anzuziehen. Man will gehen oder man ist dazu gezwungen: nun, keine Anstrengung: Voilà votre mort, monsieur. Man stirbt, wie es gerade kommt; man stirbt den Tod, der zu der Krankheit gehört, die man hat (denn seit man alle Krankheiten kennt, weiß man auch, daß die verschiedenen letalen Abschlüsse zu den Krankheiten gehören und nicht zu den Menschen; und der Kranke hat sozusagen nichts zu tun).
In den Sanatorien, wo ja so gern und mit so viel Dankbarkeit gegen Ärzte und Schwestern gestorben wird, stirbt man einen von den an der Anstalt angestellten Toden; das wird gerne gesehen. Wenn man aber zu Hause stirbt, ist es natürlich, jenen höflichen Tod der guten Kreise zu wählen, mit dem gleichsam das Begräbnis erster Klasse schon anfängt und die ganze Folge seiner wunderschönen Gebräuche. Da stehen dann die Armen vor so einem Haus und sehen sich satt. Ihr Tod ist natürlich banal, ohne alle Umstände. Sie sind froh, wenn sie einen finden, der ungefähr paßt. Zu weit darf er sein: man wächst immer noch ein bißchen. Nur wenn er nicht zugeht über der Brust oder würgt, dann hat es seine Not.


Mavet(心行灭处) 2011-10-31 11:14:29
标题.....

竹幕(watchman) 2011-10-31 11:17:12
完全的文不对题啊

Dasha 2011-10-31 11:18:31
由“批量制造孝子”联想到里尔克的“批量的死”

狂暴の羔羊 2011-10-31 11:18:56
晕啊

竹幕(watchman) 2011-10-31 11:19:33
由“批量制造孝子”联想到里尔克的“批量的死”
——这个可以

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2011-10-31 11:32:06
本来这个国家不就是从出生到进火葬场都被管着吗

Dasha 2011-10-31 11:45:28
已经不管了，市级以上医院接生，至少要2000元人民币，火化费，似乎也至少2000元，而墓地，20年有效期，每平方米至少也得过千。已经全部社会主义初级阶段市场经济了。

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2011-10-31 11:56:33
不是福利管，是宣传管，口号管，标语管，非人管

小易 2011-11-01 04:48:38
百万孝子？到时一片卧冰求鱼的场景也很动人嘛：）

Dasha 2011-11-01 10:02:32
现在每每就是大操场上一群人光着脚丫子，然后另一群人跪下来给脚丫子以水……好像洗了脚就“孝”了

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2011-11-01 10:27:23
那个广告片，我记得，给妈妈端洗脚水的小男孩！

Dasha 2011-11-01 15:55:04
你看的是广告，一个人洗，再看看新华社记者拍照的新闻照片：http://news.xinhuanet.com/photo/2011-05/07/c_121388875_3.htm
这是个神奇的国度，充满了奇迹，“至于你信不信，反正我信了”

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2011-11-01 20:12:24
Dasha兄，这帮家长和我们是同辈，他们就这样教孩子？历史没希望，国家也没希望，就是抛了家国之念才可以做人。

小易 2011-11-02 06:34:31
呵呵，那个广告片我在网易新闻上也看到了，如看《坎特伯雷故事集》。

小易 2011-11-02 06:35:50
或者《世说新语》？：）