Inga Junghanns

Dasha 2012-01-04 23:57:17

Inga Junghanns

                 
Über Inga Junghanns, deren Briefwechsel mit Rainer Maria Rilke hier erstmalig vorgelegt wird, schreibt Rilke am 28. März 1919 an Katharina Kippenberg, die Frau seines Verlegers: ›Inga Junghanns, Dänin, Kopenhagerin, geborene Meyer, vor ihrer Verheiratung (mit dem Maler und Graphiker R. R. Junghanns) im Begriff, Schauspielerin zu werden. Seit dem Jahre 1916 Übersetzerin meines Malte Laurids Brigge ins Dänische, wobei sie das reinste und redlichste Verständnis bewies... Ich rechne gewisse ihrige Briefe zu den schönsten, die die letzten Jahre mir zugetragen haben. Schwärmerisch und wahr: diese Verbindung, die den Skandinaven nun einmal gegeben ist. Ihr Deutsch ist nicht immer korrekt, aber so richtig und blindlings ins Ziel ihres Herzens geworfen.‹ Rilke hatte das Ehepaar Rudolf und Inga Junghanns 1915, während des Ersten Weltkrieges, in München kennengelernt. Zufällig sah er bei dem Photographen Hanns Holdt eine Aufnahme von Inga Junghanns, die ihn interessierte. Zur gleichen Zeit waren in der Galerie Gaspari Arbeiten von Rudolf Junghanns ausgestellt, die ihn auf den Künstler aufmerksam machten. So ergab sich die Bekanntschaft auf die Initiative Rilkes hin. Er verbrachte einen langen Nachmittag bei dem Ehepaar Junghanns. Danach fand jener Abend bei Holdt statt, der in Rilkes erstem Brief erwähnt wird. Inga Junghanns trug Lieder von Bellman vor, die Rilke so sehr entzückten und ihn zu der ›Ode an Bellman‹ inspirierten.
Nur kurze Zeit währte das Zusammensein in München. Rilke wurde Anfang 1916 zum Militärdienst eingezogen, und das Ehepaar Junghanns siedelte ins Oberengadin, nach Sils-Baselgia, über. Briefe mußten die räumliche Ferne überbrücken, und dieser freundschaftliche Briefwechsel dauerte bis zu Rilkes Todesjahr an. Nur einmal noch fand eine Begegnung statt: im Sommer 1919 in Sils-Baselgia und Soglio. Darüber berichtet Inga Junghanns lebhaft und anschaulich in ihren wenige Monate nach Rilkes Tod erschienenen Erinnerungen. Der Briefwechsel wurde von Seiten Inga Junghanns' mit großer Intensität, von Seiten Rilkes zurückhaltender, aber treu und stetig geführt. Das starke Überwiegen des Anteils von Inga Junghanns machte es notwendig, aus ihren Briefen eine Auswahl zu treffen, wogegen Rilkes Briefe vollständig und ungekürzt wiedergegeben werden.
Der Gesamtbestand des Anteils von Inga Junghanns umfaßt 71 Briefe, drei Ansichtskarten und ein Telegramm. Es wurden 49 Briefe aufgenommen, von denen etwa die Hälfte (25) vollständig, die andere Hälfte (24) gekürzt wiedergegeben wurde. Die weggelassenen Briefe werden in den Anmerkungen, jeweils an der betreffenden Stelle, vermerkt. Zu den nicht aufgenommenen Briefen gehört auch der große Erzählbrief über das Schicksal der Freundin Gerda vom 22./27. August 1917, den Rilke in seinem Brief vom 20. September 1917 erwähnt. Der Abdruck dieses umfangreichen Briefes, der einen in sich geschlossenen, fast novellenartigen Bericht darstellt, hätte den Rahmen des Buches gesprengt. Rilkes Anteil an der Korrespondenz besteht aus 28 Briefen und sechs Telegrammen.
Dazu kommen noch die beiden Fragebogen zur Übersetzung des ›Malte Laurids Brigge‹ von Inga Junghanns mit Rilkes Antworten.
Die Originale der Briefe von Inga Junghanns befinden sich im Rilke-Archiv. Frau Ruth Fritzsche-Rilke hat die Originalbriefe liebenswürdigerweise für die Herausgabe des Briefwechsels zur Verfügung gestellt. Folgende acht Briefe, zu denen die Originale fehlen, mußten nach vorhandenen Abschriften wiedergegeben werden: 12. Juli 1919, 12. August
1919, 16./18. August 1919, 5. November 1919, 2. Oktober
1920, 14. Dezember 1920, 30. Dezember 1920, 1. Dezember 1925.
Die Originale der Rilkeschen Briefe sowie der beiden Fragebogen werden auf der Königlichen Bibliothek in Kopenhagen verwahrt. Für die Herausgabe standen Photokopien zur Verfügung. Nur in einem Falle, dem Brief vom 20. Dezember 1919, wo das Original fehlt, mußte eine Abschrift zugrundegelegt werden. Der an das Ehepaar Junghanns gemeinsam gegeben wurde. Andere ›Danismen‹, dänische Wendungen und eigenwillige deutsche Prägungen, die nicht ohne weiteres verständlich sind, werden in den Anmerkungen erklärt. Zusätze des Herausgebers, die auf das äußerst notwendige Maß beschränkt wurden, erscheinen in Winkelklammern <>. Auslassungen wurden durch [...] gekennzeichnet. In den Anmerkungen wird das Nötigste zum Verständnis der vorkommenden Namen und Anspielungen, soweit feststellbar, geboten, der häufige Ortswechsel Rilkes erklärt und auch sonst einiges Unerläßliche aus seiner Lebensgeschichte beigetragen. Im übrigen muß hier für den Leser, der sich weiter orientieren will, auf die einschlägige Literatur, insbesondere auf die Rilke-Brief- und Briefwechselausgaben und, für die Biographie von Rilkes Schweizer Zeit, auf das in der Anmerkung zu Seite 170 genannte Buch von J. R. von Salis verwiesen werden.
Das Personenregister dient zum Teil mit zur Entlastung der Anmerkungen. Lebensdaten werden, soweit deren Angabe nötig oder möglich war, nur hier, nicht in den Anmerkungen, gebracht.
Für mancherlei Angaben und Hinweise zu den Anmerkungen ist der Herausgeber Frau Inga Junghanns in Kopenhagen zu aufrichtigem Dank verpflichtet.
Wolfgang Herwig
http://book.douban.com/subject/7052639/