里尔克《布里格手记》开篇第一稿

Dasha 2012-03-10 12:36:53

最初我以为他的脸是最无法忘怀的；但是我却感到自己无力描述他的脸。他的手也很罕见，但是我却无力加以谈论。他的性格、他的声音、还有某种出人意料而又轻悄的动作的方式——所有这一切对我而言都已成过往，就像他本人已成过往那样。可能多年以后在我变得更平静更耐心的时候，与这些印象（它们曾经特别强烈）有关的意识会一朝向我归返。
当我此刻强迫自己想起这个人的时候，——他曾经和我共同生活了一段时间然后有一天离开了我的生活，轻悄得就像人在开放的舞台上离开了一出戏，——我突然想起的只有那些晚上，那些晚上，他，沉默的人，开口说话，不断地讲说我，似乎他不得不回答一个问题，产生在我们偏僻房屋的寂静里的一个问题。他的讲述就像人在回答，就像事物能够提问的时候，人对一个事物做出回答；时而我以为听到了关于他本人的生活（对之我一无所知）的回忆，但是我却时常感到他将不同的生活互相混合、混淆在一起，然而他的话恰恰 又最令人信服。
如今已经过去许多年。我住在另一个地方。我不再听见他的声音，但是我感到，所有那些令他的声音为之颤抖的事件，我似乎在一本书里读到过。虽然，我知道并不存在这本书，但正因为如此，这本书应该在这些孤独的日子里写作出来。

【根据adieudusk、苏羊的板砖加以修订版】
最初我以为他的脸是最无法忘怀的；但是我却感到自己无力描述他的脸。他的手也很罕见，但是我却无力加以谈论。他的性格、他的声音、还有某种出人意料而又轻悄的动作的方式——所有这一切对我而言都已成过往，就像他本人已成过往那样。可能多年以后在我变得更平静更耐心的时候，与这些印象（它们曾经特别强烈）有关的意识会一朝向我归返。
此刻，当我强迫自己想起这个人的时候，——他曾经和我共同生活了一段时间然后有一天离开了我的生活，轻悄得就像人离开剧场敞开的舞台，——我突然想起的只有那些黄昏，那些黄昏里，他，沉默的人，开口说话，不断地说着我，似乎他不得不回答一个问题，产生在我们偏僻房屋的寂静里的一个问题。他的讲述就像人在回答，就像事物能够提问的时候，人对一个事物做出回答；时而我以为听到了关于他本人生活（对之我一无所知）的回忆，但是我却时常又感到他将不同的生活互相混合、混淆在了一起，然而他的话恰恰又最令人信服。
如今已经过去许多年。我住在另一个地方。我不再听见他的声音，但是我感到，所有那些令他的声音为之颤抖的事件，我似乎在一本书里读到过。虽然，我知道这本书并不存在，但正因为如此，这本书应该在这些孤独的日子里写作出来。


aus: http://book.douban.com/subject/2286378/, S. 639
               

Zuerst glaubte ich, sein Gesicht würde das unvergeßlichste sein; aber ich fühle, daß ich es nicht beschreiben kann. Auch seine Hände waren seltsam, aber ich kann nicht von ihnen reden. Sein Wesen, seine Stimme und die Art gewisser unerwarteter und leiser Bewegungen — alles das ist mir vergangen, wie er selbst vergangen ist. Es kann sein daß mir das Wissen von diesen Eindrücken (die sehr stark waren) einmal zurückkommt in späteren Jahren, wenn ich ruhiger geworden bin und geduldiger.
Wenn ich mich jetzt zwinge an diesen Menschen zu denken, — der eine Weile mit mir gelebt hat und eines Tages mein Leben verlassen hat, leise wie man ein Theater verläßt, bei offener Bühne, — so fallen mir nur jene Abende ein, da er, der Schweigsame, sprach, über mich fort sprach, als müßte er eine Frage beantworten, die in der Stille unseres entlegenen Hauses aufgestanden war. Ja er erzählte wie man antwortet, wie man vielleicht einem Dinge antworten würde, wenn Dinge fragen könnten; manchmal glaubte ich Erinnerungen seines eigenen Lebens zu hören (von dem ich nichts wußte), oft aber schien er mir verschiedene Leben mit einander zu vermischen und zu verwechseln und gerade dann waren seine Worte am überzeugendsten.
Nun sind Jahre vergangen. Ich wohne an einem anderen Orte. Ich höre seine Stimme nichtmehr und mir ist als hätte ich alle jene Begebenheiten, von denen sie zitterte, in einem Buche gelesen. Trotzdem, ich weiß, daß es dieses Buch nicht giebt, und darum soll es in diesen einsamen Tagen geschrieben werden.
aus: http://book.douban.com/subject/2286378/, S. 639

【Stellenkommen】
Zur Entstehung und Textüberlieferung s. »Entstehung«, S.868.
639,16 sprach, über mich fort] Mit dieser undialogischen Konstellation ist die Einsamkeit Maltes angezeigt und der Verzicht auf den vermittelnden Erzähler als Konsequenz schon angelegt. Dem entspricht auch das unpersönliche Passiv: »eine Frage <...> aufgestanden war«. Siehe »Deutungsaspekte«, S. 892f.
639,20-23 Erinnerungen <...> zu vermischen] Dies klingt wie eine Beschreibung der Form der »Aufzeichnungen«, in denen Malte ja in der Tat Erinnerungen an die eigene Lebensgeschichte verbindet mit den Lebensgeschichten historischer Gestalten (Grischa Otrepjow, Karl der Sechste, Karl der Kühne).




Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2012-03-10 13:18:53
（1）

“会一朝向我归返”，文不文，白不白的，拧巴。

（2）语序和标点可以微妙调整的不那么拧巴啊

此刻，当我强迫自己想起这个人的时候

他曾经和我共同生活了一段时间，然后有一天离开了我的生活

（3）轻悄得就像人在开放的舞台上离开了一出戏

这一句绝对没有译透

（4）不断地讲说我

“讲说”拧巴啊

（5）产生在我们偏僻房屋的寂静里的一个问题

可以理解的执拗的拧巴

（6）然而他的话恰恰 又最令人信服

多一个空格键

Dasha兄，我今天高兴得得意忘形，乱挥板砖了。勿怪！

那么南(二十世纪已经过去了) 2012-03-10 13:31:58
Dasha老师再看了那么多日系电影之后,开始发力. 我一口气读下来,几乎没有凝滞的地方,很汉语.

Dasha 2012-03-10 13:51:54
高兴是要回来？
Dasha从来不怪板砖的，尤其是砸得准的。
=======================================
（1） ：容Dasha再核计核计。
（2） ：遵改
（3） ：轻悄得就像人离开剧场敞开的舞台【这样呢？Dasha译成“剧”的德语是“Theater”，还有“剧场”、“剧场观众”的意思，“手记”其他处出现的“Theater”，多指“剧场”】
（4）：也是“执拗的拧巴”，前半句的“说话”和这个“讲说”，德语用了同一个词
（5）：怎样不执拗
（6）空格是Dasha的Word档此处有脚注。

Dasha 2012-03-10 13:57:37
to那么南：字幕组的一些日剧翻译很有味道，比如“老屌丝”、“脑内”什么的，Dasha也是在学习

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2012-03-10 14:53:13
（3）敞开的舞台，这个有问题，意思是明白的，但是你想会有人这样说吗？“敞露的舞台”行吗？

（5）主要是：产生“。。。一个问题，这太别扭了。

Dasha 2012-03-10 15:33:41
“敞开”的德语与《第八哀歌》动物们看的“敞开”是同一个词，只不过这里是形容词，"哀歌"里是形容词大写变成了名词。“不设防的城市”、“开放的中国”……这些词里的定语“不设防的”、“开放的”，用德语表述时也是这个词。Dasha怀疑里尔克想表达的是“舞台帷幕拉开正在上演戏剧”的“敞开”。戏进行一半儿，演员没影了。“他”（马尔特）参和进我的生活，我刚刚适应，“他”又走开了，只剩下我一个人在生活这个舞台上浪费表情。

wave 2012-03-10 17:12:06
这是那一段

Dasha 2012-03-10 17:42:48
里尔克《布里格手记》开篇第一稿

SUSHI 2012-03-10 19:14:27
我也觉得这个译文有拧巴的地方。讲说，能不能干脆直接：开口说话，不断地说着我？
“产生在我们偏僻房屋的寂静里的一个问题”可否：似乎他不得不回答一个问题，一个产生在我们偏僻房屋的寂静里的问题。哈，好像还是很别扭。仅供sha兄参考。

Dasha 2012-03-10 19:56:15
感谢苏羊，说我，妙极，Dasha怎么竟然忘记了“say you say me”了，感谢

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2012-03-11 20:50:27
Dasha兄来看这首诗的第三节第二、三行：

http://www.poetryfoundation.org/poetrymagazine/browse/144/6#20600016

踏雪 2012-03-11 21:06:43
“我却无力加以谈论”上一句已经用了一个“却”，这里改做“我也”？

有些句子“拧巴”同意一楼。关于翻译，总认同“通顺的译文形式”是很必要的，哈，又是老生常谈争论了。

“但是我却时常感到他将不同的生活互相混合、混淆在一起”，这里的“混合、混淆”同你解释的那个“喧嚣、喧哗”吗？

“写作出来”，“拧巴”吗？

哈，也是拍砖的，见谅！

Dasha 2012-03-11 22:24:50
A姐是要Dasha看“她的脸消失在她的手里”吗？就是你说你看《布里格手记》印象最深的地方？

踏雪：
【“我却无力加以谈论”上一句已经用了一个“却”，这里改做“我也”？ 】
原文是排比，而非递进，并且也没有使用“也”（auch）。

【这里的“混合、混淆”同你解释的那个“喧嚣、喧哗”吗？ 】
类似于Dasha的那个“喧嚣、喧哗”，踏雪请看德语：zu vermischen und zu verwechseln，其中的vermischen（混合）和verwechseln（混淆）。

【“写作出来”，“拧巴”吗？ 】
参见语料：http://www.zhizhen.com/book/search.jhtml?sw=%E5%86%99%E4%BD%9C%E5%87%BA%E6%9D%A5

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2012-03-11 22:26:11
是的，大鲨！这个凯莉一定看过“布里格手记”！

April_Hot 2012-03-13 10:21:27
【EMMA版】最初，我发现他的脸庞一见难忘，但我却感到我无法用文字描述。他的手也很奇特，但我却说不出到底有何奇特。他的性格、声音、还有某种意外而又轻悄的动作——所有这一切，连同他本人，对我都已成往事。或许，多年以后，当我变得更平静、更耐心时，我对这些印象的认知（曾经特别强烈）会失而复返。

Dasha 2012-03-13 11:40:01
爱玛版不错，请继续，Dasha学习ing

April_Hot 2012-03-13 12:20:06
哎哟老傻今天咋这么谦虚呢

Dasha 2012-03-13 14:31:42
不是谦虚，是Dasha严以律己。等着从Emma这里学东西啊。

April_Hot 2012-03-14 01:46:33
太假了太虚了……