绘画之于诗人里尔克

Dasha 2012-06-14 20:07:15

【近日，需要整理一下Rilke的“rilkesch”（里尔克的/里尔克式的）语言问题，内含Rilke与圣经、神话、造型艺术、历史、地理、Grimm词典……之间的关系，因此翻出了半年前为配合adieudusk的译稿《〈里尔克论塞尚书信集〉选译》所写的文字。adieudusk的译稿，转译自英译本，因为英译本的问题，可商榷之处不在少数，但是，终究是少见的以专业的知识储备翻译专业的文字的结晶，所以，虽不是最好的，但绝对是非常好的。如今，Dasha贴出自己的涂鸦文字，乃Dasha多年阅读里尔克原文的一点儿心得，期待豆友的反馈，以裨Dasha继续将之成文。因此，对跟贴加以批判的豆友预先表示感谢。】


日记中，里尔克甚至用自己外行的笔为自己的诗配上了风景速写


绘画之于诗人里尔克

浪游人从山坡带入山谷的，竟不是
满手的泥土，那一切的不可言说，而是
一句得获的话，纯粹的，黄色和蓝色的
龙胆……
——里尔克《杜伊诺哀歌•第九哀歌》

造型艺术之于里尔克，犹水之于鱼、风之于鸟。足迹遍及欧洲、北非的浪游者里尔克，每到一处，必定要看画廊、画展、博物馆、建筑、古迹……尤其爱在墓地里流连，细细揣摩碑铭上的画面、文字，他说：“在博洛尼亚，在威尼斯，在罗马，处处，我作为死者的学生，伫立着，面对他们无限的知识，我得到了教育。”1墓地，也是里尔克爱情开始的地方。“坟墓之间是我感受到 / 永志不忘的甜蜜初吻的地方”2。这是他1895年1、2月间写给他曾经的未婚妻瓦勒丽•封•大卫—龙菲尔德（Valerie von David-Rhônfeld）的情书里的诗句。这位生下来名中就带有“封”字的贵家少女，不仅资助里尔克出版了第一部诗集《生活与谣歌》（Leben und Lieder），还为里尔克的第二部诗集《宅神祭品》（Larenopfer）手绘了封面。也许无法称呼瓦勒丽为一位画家3，但是，不妨因此牵强地说，职业的画家，或者说造型艺术家，于是乎充斥了里尔克的整个生命。他在故乡布拉格，与画家埃米尔•奥尔利克（Emil Orlik）、施泰因伦（Steinlen）、阿方斯•穆哈（Alphonse Mucha，汉语也称穆夏）诸人相交莫逆；他在与莎乐美（Lou Andreas-Salomé）两次游历俄罗斯时，结识了俄罗斯画家列奥尼多维奇•帕斯捷尔纳克（Леонид Осипович Пастернак）4、拜访过画坛巨挚列宾（Илья Ефимович Репин）。后来在德国当时的“画家村”沃普斯韦德（Worpswede），相遇了一群年轻的前卫艺术家，其中，海因里希•福格勒（Heinrich Vogeler）是他至交一生的好友；褒拉•贝克尔（Paula Modersohn-Becker）是他的红颜知己；雕塑家克拉拉•韦斯特霍夫（Clara Westhoff）是他的发妻；著名的艺术大师罗丹（August Rodin），是克拉拉的老师，应出版社之约他前往巴黎采访罗丹，进而成了罗丹的秘书；在汉娜•拉尔森（Hanna Larsson）与汉娜后来的丈夫——诗人、画家恩斯特•诺尔林德（Ernst Norlind）的盛情邀请下他领略北欧风光，追寻他最心仪的诗人茵斯•彼得•雅各布森（Jens Peter Jacobsen，冯至译作“雅阔布生”）；在西班牙画家苏洛阿加（Ignacio Zuloaga）那里，他感受到了异国情调；与瑞士画家保罗•克利（Paul Klee）在慕尼黑相识，曾短暂比邻而居；“一战”应征从军，战火纷飞中他竟兴致勃勃地激赏当时默默无闻的奥地利画家、诗人奥斯卡•科科施卡（Oskar Kokoschka）；再后来，邂逅女画家露•阿尔贝特—拉萨德（Lou Albert-Lasard），这位被他私人昵称为“露露”（Lulu）的女子带给了他全新的生命体验；而他的“梅林娜”5——女画家芭拉蒂娜•克洛索夫斯卡（Baladine Klossowska），在瑞士与他“爱与不爱”地一直到他死……这些造型艺术家，与里尔克的生命交叠，吸引、诱导他亲近绘画、利用绘画，将“物化”（Dingwerdung）引入文字创作，成就了他被后人关注的“物诗”（Dinggedicht）……1897–1901年，里尔克每年都要陪母亲居留于意大利的小镇阿科（Arco），期间，他游历了佛罗伦萨、威尼斯，写下了他对意大利文艺复兴时期艺术的思考（后被女儿、女婿辑校成集，名之为：《佛伦萨日记》，Das Florenzer Tagebuch）；他在俄罗斯，接触了大量的圣像画（икона，Ikon，Icon），直到死，还珍存着一个当时在俄罗斯获赠的东正教小圣龛；他深究伦勃朗（Rembrandt Harmenszoon van Rijn）、凡高（Van Gogh）、塞尚（Paul Cézanne）、埃尔•格列柯（El Greco）、毕加索（Pablo Picasso）、蒙克（Edward Munch）、葛氏北斋（葛飾北斎，Katsushika Hokusai）……的作品，他在报刊杂志上发表大量美术评论（集中在《里尔克全集》第五卷），他撰写出版了美术术专著《沃尔普斯韦德》（Worpswede）、《奥古斯特·罗丹》（August Rodin）……
同样，绘画贯穿了里尔克的全部诗歌。图画与文字的轨迹，在里尔克的诗里构成了一个意味深长的诗学景观。里尔克的诗的第一阶段（《生活与谣歌》，Leben und Lieder；《宅神祭品》，Larenopfer），犹如学步的孩童，绘画在此时在诗中表现为一种“看图说话”的方式：

威严的太阳，在溶化，
灼热地进入白色的海。——
两个修士坐在海边，
一个金发一个头白。
这个在想：若我当时小憩，
如今就会得到宁静——
那个则想：荣耀的光华
应将我的死亡分别为圣。6

Die Sonne schmolz, die hehre,
ins weiße Meer so heiß. —
Zwei Mönche saßen am Meere,
ein blonder und ein Greis.
Der sann: Geh ich einst rasten,
so friedlich mög es sein —
und jener: Des Ruhmes Glasten
sollt mir mein Sterben weihn.

这是里尔克以捷克画家伯内什•克尼普费尔（Beneš Knüpfer）的油画《最后的敬礼》（Poslední pozdrav）为对象而写作的一首诗，这时，诗中的文字，主要致力于表达画面的内容。这一时期的类似作品还有写给瓦勒丽的《日本图画书》（Das japanesische Bilderbuch）、复述格雷奇（Jan František Gretsch）《救主传说》（Salvatorlegende）的《被处决者》（Gerichtet）、取意于利布舍尔（Adolf Liebscher）的一幅“纸板速写”（Kartonskizze）的《民歌》（Das Volkslied）……而他在军事中学用了半个学期研究席勒的历史著作《三十年战争史》（Die Geschichte des Dreißigjährigen Krieges）写作出的咏史诗《三十年战争录》（Aus dem dreißigjährigen Kriege），也最终更多的是在描摹“卡罗风格炭笔速写”（Kohlenskizzen in Callots Manier）7……这个时期写下的草稿《贝拉斯克斯》（Velasquez）8，也还停留在对画面的中心思想提取阶段。此外，他的诗剧《穆里罗》（Murillo）9和《婚礼小步舞曲》（Die Hochzeitsmenuett），更因为冠之以“心理剧”（Psychodrama）10，更多关注的是对画家本人的人性发掘。
第二阶段（《梦中加冕》，Traumgekrönt；《降临节》，Advent；《为我庆祝》，Mir zur Feier）11，首先表现为诗集在版式上配有大量插图，意图表达出一种“诗情画意”的效果。其次，这种意图，在里尔克当时的日记中犹可看出。日记中，里尔克甚至用自己外行的笔为自己的诗配上了风景速写。大致可以认为，这时的图画与文字，在里尔克的诗歌写作中处于一种平行状态。其生前未曾刊发的组诗《沿画而行》（Die Bilder entlang）尤其能够说明这一点。《沿画而行》是后人在编辑《里尔克全集》是拟定的标题，指称的是里尔克在得到插画家路德维希•封•霍夫曼（Ludwig von Hofmann）的《艺术杂志〈潘〉上的速写与装饰画》（Ludwig von Hofmann, Skizzen und buchschmuck aus der kunstzeitschrift Pan）后，
在这本画册的空白页上写下了14首无标题的诗稿（共有19幅画）。

向天鹅赠与你的凝望吧，
让它们携带着
你的信任——
远去；直至万树参天之处，
直至蓝色的
山冈。
诚然：
你的目光像一根银丝缰缠绕着
它们。以安静的圆圈将它们引领。
它们的翅膀，
罕有扇动，
仿佛情感属于女人，
属于金发。

Schenke den Schwänen dein Schaun,
gieb ihnen dein Vertraun
zu tragen —
weit; bis hin wo die Bäume ragen,
bis an die Hügel,
die blaun.
Traun:
es legt sich dein Blick wie ein silberner Zügel
um sie. Und lenkt sie in ruhigen Ronden.
Und ihre Flügel,
die selten schlagen,
sind wie Gefühle von Fraun,
von blonden.

这是《沿画而行》的第一首。这一思路，在他与海因里希•福格勒相遇，继而应邀客居沃尔普斯韦德，一直贯穿到他的诗集《图画之书》（Das Buch der Bilder）。他为福格勒的许多绘画写下了相应的诗篇12。由于《图画之书》的初版与第二版内容有巨大的差距，其内容同时也体现出里尔克这一时期的诗学理念的巨大变化。“诗情画意”的追求也一步步发展成“以诗写画”13。这时的里尔克的诗，更多的是一种情绪表达，而画面，成为了诗的诠释。或者说，里尔克开始试图表达画作中没有表达出的东西：

有一位，他将众生握于手中，
使众生如沙从他指间流过。
他选出王后中至美的一个，
让她进入白色的大理石中，
静静躺卧在披风的旋律里；
他用同样的石料塑造国王，
摆他们在他们的妻子身旁。
…… …… …… ……

Ist einer, der nimmt alle in die Hand,
daß sie wie Sand durch seine Finger rinnen.
Er wählt die schönsten aus den Königinnen
und läßt sie sich in weißen Marmor hauen,
still liegend in des Mantels Melodie;
und legt die Könige zu ihren Frauen,
gebildet aus dem gleichen Stein wie sie.
... ... ... ...

这是《图画之书》里《诗节》（Strophen）的第一诗节，是里尔克为福格勒的画《六月夜》（Juni-Nacht）所创作的诗。而学者Jethro Bithell指出，从文字上观之，里尔克此诗动机于德国中世纪民歌《艾恩德特之歌》（Aerndtelied）中的“从前有位收割者，名字叫死神”（Es ist ein Schnitter, heißt der Tod）14。由此似乎可以断言，沉迷于图画的里尔克，也还在孜孜不倦地吸收文学养分。
至此，我们需要回头查看他时间跨度更大、风格差异更大、与《图画之书》交叉而行的《时辰祈祷书》（Das Stunden-buch）。由“修士生活之书”（Das Buch vom Moenchischen Leben）、“朝圣之书”（Das Buch von der Pilgerschaft）和“贫穷与死亡之书”（Das Buch von der Armut und vom Tode）三部分构成了这部诗集15，分别表达了他两次俄罗斯之行的感慨、与沃尔普斯韦德年轻的画家们在一起的心情、初入大都市巴黎的彷徨与恐惧。而俄罗斯特有的东正教圣像画，奇异地展现在他的“修士生活之书”里16：

我们竖起画像在你面前，如墙，
千道围墙因此矗立你的周边。
每当我们的心看见你开敞，
我们就用虔敬的手将你遮掩。

Wir bauen Bilder von dir auf wie Wände;
so daß schon tausend Mauern um dich stehn.
Denn dich verhüllen unsre frommen Hände,
sooft dich unsre Herzen offen sehn.

此时，他刚刚钻研过意大利文艺复兴时期艺术，圣像画与欧洲传统绘画之间的巨大差异，使得他充满疑惑地问：

但是有时我看到那些有故事的书，
西方世界的人创作的马多娜，
还有他们教堂建筑细长的形象；
如今我没有足够的学问来推断出
他们的渴望所具有的意义与目的，
然而面对他们名之为神性的一位，
（像他名为大天使一样17）
我突然感到，他们享有上帝
如同一个节日、一个像一切事物一样
流逝着的流逝而过的夏天——
…… …… …… ……

Doch manchmal sah ich Bücher mit Geschichten,
Madonnen, die die Abendländer dichten,
und schlanke Bilder ihres Kirchenbaus;
nun bin ich nicht gelehrt genug, daraus
auf ihrer Sehnsucht Sinn und Ziel zu schließen,
aber vor einem, den sie Göttlich hießen
(und ein Erzengel heißt wie er)
da fiel mir ein, daß jene Gott genießen
wie einen Festtag, einen Sommer, der
vorüberfließt, wie alle Dinge fließen —
........

这就是“修士生活之书”的原始稿、里尔克曾手写一卷赠与莎乐美的名之为《祈祷》（Die Gebete）中的一段。而当我们把目光投入他的成年力作《新诗》（Neue Gedichte）与《新诗别集》（Der neuen Gedichte anderer Teil）时，却不难发现，他对艺术美学的反思隐退到了幕后。在与大师罗丹同行期间，里尔克自然而然地接触到了更多的艺术家与艺术作品（包括在世活跃的名家），以至于研究者在阐释这两部诗集的时候，不得不胪列大量的画家与画作：伦勃朗、埃尔•格列柯、克拉姆斯科伊（Иван Николаевич Крамской）、格吕内瓦尔德（Grünewald）、波提切利（Sandro Botticelli）、丢勒（Albrecht Dürer）、小大卫•特尼尔斯（David Teniers）、弗朗西斯科•特莱尼（Francesco Traini）、拉斐尔（Raphael）、马奈（Édouard Manet）……他在罗丹的指导下“学习看”（Ich lerne sehen）18，与罗丹一道看“法国大教堂”（Les cathédrales de France）、看凡尔赛宫（Château de Versailles）、看巴黎植物园（Jardin des Plantes）里的动物……但里尔克的“看”应该还包括“坐读一位诗人”（Ich sitze und lese einen Dichter）19。里尔克这两部诗集里的诗被后来的研究者称之为“物诗”。抛开理论家对这个名词的繁琐而矛盾的定义，我们不妨根据里尔克自称的“物化”（Dingwerdung）将其理解为以文字为颜料对所见之物的绘画20。即里尔克自身变成了一个画家，以画家的眼、以诗人的笔，状写外物，使诗本身成为一幅画，而且是“超形质而重精神”的绘画，而不是把文字排列成图画状的一次性的现代诗。

它的目光因铁栏的过往
而疲惫，再也容留不下什么。
它感到，似有千条铁栏，
而千条铁栏后面不是世界。

强而健的脚步弱软地行进，
围着最微小的圆圈绕行，
如力之舞围绕着一个中心，
里面僵立着一个巨大意志。

只是偶尔瞳孔的帷幕无声
拉开——。然后一幅图像进入，
遍行四肢紧张的寂静——
在心脏的里面停步。

Sein Blick ist vom Vorübergehn der Stäbe
so müd geworden, daß er nichts mehr hält.
Ihm ist, als ob es tausend Stäbe gäbe
und hinter tausend Stäben keine Welt.

Der weiche Gang geschmeidig starker Schritte,
der sich im allerkleinsten Kreise dreht,
ist wie ein Tanz von Kraft um eine Mitte,
in der betäubt ein großer Wille steht.

Nur manchmal schiebt der Vorhang der Pupille
sich lautlos auf —. Dann geht ein Bild hinein,
geht durch der Glieder angespannte Stille —
und hört im Herzen auf zu sein.

这就是提及里尔克时必定会提到的《黑豹》（Der Panther）。诗中的五个句子，如如同作画时的五次运笔：本体—外界—本体形态—本体—本体内在，一幅黑豹的绘画因此展现在阅读者眼前。诗集中的《火烈鸟》（Die Flamingos）、《黑猫》（Schwarze Katze）、《瞪羚》（Die Gazelle）……都属于这样的一种尝试。至于这种以人之精神进入外物与传统的“拟人”、“托物言志”有多少差别，则是理论家的事情。对于里尔克本人，则是在此后短暂的挣扎中最终进入了他的创作枯竭期。这个短暂的挣扎首先是1909年在《新诗别集》出版一年之后发表的《安魂曲》（Requiem）。《安魂曲》共两首，一首悼1907年11月20日死于血栓的褒拉21，另一首诗是悼1906年因不堪兵役之苦而自杀的德国诗人、翻译家沃尔夫•卡尔克罗伊德伯爵（Wolf Graf von Kalckreuth）。在悼褒拉的《安魂曲》里，里尔克表达了对艺术的终极思考：“一个古老的敌意在某处 / 存在于生活和伟大的作品之间”（irgendwo ist eine alte Feindschaft / zwischen dem Leben und der großen Arbeit）。而在另一首《安魂曲》里，里尔克则预感地预言了自己的宿命：“还有谁言及胜利呢？忍耐就是一切。”（Wer spricht von Siegen? Überstehn ist alles.）1913年，里尔克在杜伊诺古堡的海风中幻觉地听到了自己《第一哀歌》的起句“谁，我呼号之际，究竟谁会在天使之列 / 将我垂听？”（Wer, wenn ich schriee, hörte mich denn aus der Engel / Ordnungen）的同日开始写作的《马利亚生平》（Das Marien-Leben），既是对十数年前意图与画家好友海因里希•福格勒出版福格勒绘画里尔克配诗的《马利亚生平》计划的自我实现，又是与绘画纠结在一起的最后一次尝试。这部作品，是里尔克在杜伊诺古堡阅读高德哈特•赛弗尔（Godehard Schäfer）翻译的《圣山绘画手册》（Das Handbuch der Malerei vom Berge Athos）时诗情突发、最终完成的。我们也认为，“文字画家”里尔克像画匠一样，遵从一本操作手册“画”出了一部诗集。“一座房子，天使立在那里满
带敬畏；他左手指向头上，右手拿着一张书页，回答说，‘圣灵要临到你身上，至高者的能力要荫庇你’”22。这是《圣山绘画手册》里的“守则”，于是里尔克写道：

一道阳光或者
夜里的月亮在她的小屋里
忙碌的时候，也少有其他什么
会惊起——，她已经习惯于愤怒，
愤怒于那个有天使行走的景象；
…… …… ……

Sowenig andre, wenn
ein Sonnenstrahl oder der Mond bei Nacht
in ihrem Zimmer sich zu schaffen macht,
auffahren —, pflegte sie an der Gestalt,
in der ein Engel ging, sich zu entrüsten;
........

这是其中《圣母领报》（Mariä Verkündigung）的诗行。然后就是长达十年的沉寂。这十年里，里尔克写过一些诗稿，但更多的则是赠诗、题献。直至1922年，《杜伊诺哀歌》（Duineser Elegien）与《商籁致奥尔甫斯》（Die Sonette an Orpheus）才短时间内“灵感式”地诞生。哀歌与商籁，这或古老或传统的诗歌体裁，无疑体现出里尔克对“绘画”的放弃。绘画（乃至整个造型艺术），是语言的终结，是相对于语言的“不可言说”（Unsäglich）。对于这个“不可言说”，里尔克最终选择了诗人份内的事情——赞美（preisen）：

向天使赞美世界吧，而不是那些不可言说之物，对他
你不能炫耀华丽的、感受到的事物；在他更有感受地
感受着的世间万有中，你是一个新手。因此向他
展示简朴之物吧，那是我们一代又一代塑造的，
作为我辈之物，生活在我们手边，在我们眼中。23
…… …… ……

Preise dem Engel die Welt, nicht die unsägliche, ihm
kannst du nicht großtun mit herrlich Erfühltem; im Weltall,
wo er fühlender fühlt, bist du ein Neuling. Drum zeig
ihm das Einfache, das, von Geschlecht zu Geschlechtern gestaltet,
als ein Unsriges lebt, neben der Hand und im Blick.
........

“赞誉，这就赞誉！作为受命的赞誉者”24，里尔克把“赞美/赞誉/颂扬”（preisen/ruhmen/loben）视作诗人的最高使命，有意无意地践行着瓦莱里的“纯诗”（poésie pure）25，写出的诗也变得更加节奏流利、音韵谐和。于此同时，罗丹的“工作”26被他的“灵感”彻底抛在了九霄云外。在里尔克死
后，1949年作为里尔克“遗稿”出版的、里尔克于1920—1921年写作的《C. W. 伯爵诗稿》（Aus dem Nachlaß des Grafen C. W.），足以作为哀歌与商籁之外的佐证。1921年1月23、24日，安东•基彭贝格27到瑞士伊尔谢勒山麓贝格宫（Schloß Berg am Irchel）拜访里尔克，里尔克向他描述道：
一天晚上他在脱衣服的时候暗自说出若干诗句，此外还有：

众山止息，因众星而分外华美；——
但时间也在众山中烁闪。
唉，上无片瓦，不朽
夜宿在我荒蛮的心。
于是惊异自问：这些激昂的诗句不会出自于你吧！些微不安中他重新穿衣，坐到壁炉边。突然他瞥见对面在椅子上坐着一位身穿旧式衣装的先生，正手拿一本陈旧泛黄的手稿向他诵读诗歌，其中就有他暗自说出的若干诗句。于是他记写下这些诗句。28

里尔克晚期写下的诗歌（包括法语诗），更多地致力于诗之所以为诗：

世界在所爱者的面庞里——，
但突然被倾倒出来：
世界在外面，世界无法把捉。
为什么我捧起饱满的、我所爱的
面庞的时候，为什么我不从中啜饮
近在咫尺的世界，芳香满口？
唉，我啜饮了。我的啜饮是何等用之不尽。
但是我也被太多的世界
充满，我一边啜饮一边走到自己上方。

Welt war in dem Antlitz der Geliebten —,
aber plötzlich ist sie ausgegossen:
Welt ist draußen, Welt ist nicht zu fassen.
Warum trank ich nicht, da ich es aufhob,
aus dem vollen, dem geliebten Antlitz
Welt, die nah war, duftend meinem Munde?
Ach, ich trank. Wie trank ich unerschöpflich.
Doch auch ich war angefüllt mit zuviel
Welt, und trinkend ging ich selber über.

这是一首写于1924年的诗稿。可惜，两年后，时年51岁，他就死了。
=====================================================================
 【注】
[1] 参见1914年2月16日致本韦努塔的信。本韦努塔（Benvenuta），源于意大利人名“Benvenuto”，意为“欢迎”，是里尔克对钢琴女玛格达•哈廷贝格（Magda von Hattingberg）的私人称谓。
[2] Rainer Maria Rilke, »Sieh dir die Liebenden an«. Briefe an Valerie von David-Rhônfeld. Hrsg. von Renate Scharfenberg und August Stahl. Insel Verlag Frankfurt am Main und Leipzig, 2003. S. 179 
[3] 比如，朱青生说，“没有人不是艺术家”。
[4] 1958年获诺贝尔文学奖的帕斯捷尔纳克（Борис Леонидович Пастернак）之父。
[5] 梅林娜（Merline），即欧洲传说中最著名的魔法师、助亚瑟王成就霸业的梅林（Merlin）在德语世界的名词“阴性化”，意为“女梅林”、“女魔法师”。
[6] 文中所有引文均笔者译自原文。
[7] 雅克•卡罗（Jacques Callot，1592–1635），法国版画家，其1633年创作的名为《兵之灾患》（Les Misères et les Malheurs de la Guerre，“战争的苦难与灾祸”，简称Les Grandes Misères de la guerre）的18幅系列铜版画，描述了“三十年战争”中的诸种苦难场景。
[8] 贝拉斯克斯（Diego de Silva Velázquez，1599–1660，汉语也译“委拉斯贵支”、“委拉斯开兹”），西班牙著名画家，菲利佩四世的宫廷画师。
[9] 穆里罗（Bartolomé Esteban Murillo，1617–1682，汉语也称“牟利罗”、“穆里略”），西班牙画家，擅宗教画和风俗画。据研究者考证，如Norbert Stapper，里尔克此诗剧的情节基于当时流传的穆里罗临终的情景，有若干版本，但都是虚构的，与穆里罗的真实事迹并不一致。
[10] 再现了当时传闻的荷兰画家格里特•道（Gerard Dow，Dow亦拼作Dou或Douw，荷兰语作Gerrit Dou，1613–1675，傅雷译作“日拉•多乌”）与妻子及弟子弗朗斯•凡•米利斯（Franz van Mieris）之间三角绯闻。
[11] 此时期还包括里尔克的未刊诗稿《基督——十一个异象》（Christus. Elf Visionen）。诸家研究者多称之为“基督异象”（Christus-Visionen）。其中大多涉及德国画家弗里茨•封•乌德（Fritz von Uhde，1848–1911）的画作。里尔克本人也写过画论《乌德的基督》（Uhde's Christus），发表在1898年的《维也纳评论》第2–3卷（Wiener Rundschau. Bd. III und IV. Herausgeber: Gustav Schoenaich, Felix Rappaport. Wien, 1898. S. 230–233）。
[12] 参见：Rainer Maria Rilke In und nach Worpswede: Gedichte Mit Bildern von Heinrich Vogeler. Frankfurt am Main ; Leipzig : Insel-Verlag, 2000
[13] 期间，里尔克甚至将触角伸入画家的创作心态，参见《基督：十一异象》（Christus, Elf Visionen）中的《画家》（Maler）。
[14] Jethro Bithell, Rilke. In Modern German Literature, 1880–1950. Methuen, 1939. P. 188。《艾恩德特之歌》德语原文参见《少年魔角》（Des Knaben Wunderhorn. Alte deutsche Lieder gesammelt von L. A. v. Arnim u. Clem. Brentano. Neu bearbeitet von Ant. Birlinger u. Wilh. Crecelius. Zwei Bände. Verlag Heinrich Killinger, Wiesbaden 1874; Erster Band, S. 51f.）。舒曼（Schumann）Op.8 no.4、勃拉姆斯（Brahms）WoO. 32 no. 21、门德尔松（Mendelssohn）Op. 8 no 4都是为此民歌所谱的声乐曲。
[15] 里尔克后来在做客瑞典时曾试图写作第四部分，但目前只能看到若干残稿。
[16] 第二版《图画之书》里加入的组诗《沙皇》（Die Zaren），与俄罗斯画家的绘画、圣像画有密切的关系。
[17] 译按：指米开朗基罗，因为米开朗基罗的意大利语Michelangelo由Michel（米迦勒）与Angelo（天使）合成，米迦勒是《圣经》中的大天使（天使长）之一，所以里尔克有此一说。
[18] 语出自《马尔特手记》（Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge）第4章。
[19] 语出自《马尔特手记》第16章。学业多次受挫的里尔克，这一时期长时间地在巴黎国家图书馆（La Bibliothèque nationale de France）阅读大量书籍。
[20] 有研究者指出：“图画变成了里尔克的一个动因，促使他重新考虑将词语像绘画艺术的材料一样加以选择、组织成诗性的语句画面”（Die Bilder werden für Rilke zum Anlass, die eigene Sprache zu überprüfen, die Wörter wie ein Material der bildenden Kunst sorgsam zu wählen und zu dichten Satzgebilden zu fügen）。参见：Stefan Lüddemann, Mit Kunst kommunizieren: Theorien, Strategien, Fallbeispiele. Wiesbaden: VS Verlag, 2007. S. 40
[21] 德国女画家褒拉•莫德松—贝克尔。1900年，褒拉和好友女雕塑家克拉拉•韦斯特霍夫结识了在沃普斯韦德借住画家奥托•莫德松家中的诗人里尔克。次年，褒拉嫁给奥托•莫德松，而后，里尔克娶克拉拉•韦斯特霍夫为妻。1906年，褒拉画出若干当时被视为“空前的”女画家裸体自画像。同年，褒拉也为里尔克画出一幅肖像画。1907年11月2日，褒拉生下一女，20日，死于血栓。时隔将近一年，1908年10月31日起，里尔克用三天时间，写下这首《安魂曲》。这是一首五音步抑扬格的无韵长诗。
[22] Dionysius de Phurna, Das Handbuch der Malerei vom Berge Athos. aus dem handschriftlichen neugriechischen Urtext übersetzt, mit Anmerkungen von Didron d. Ae. und eigenen von Godehard Schäfer. Trier: Fr. Lintz, 1855. S. 289
[23] 语出自《杜伊诺哀歌·第九哀歌》。
[24] 语出自《商籁致奥尔甫斯》第一部第七首。
[25] 相关论述参见Sandra Pott, Poetiken. Poetologische Lyrik, Poetik und Asthetik von Novalis bis Rilke. Walter de Gruyter, 2004中Im Ausgang aus der „poésie pure“: Rilkes lebensreformerischer Neuentwurf一节。 
[26] 里尔克1902年9月5日，在写给妻子克拉拉的信中提到，当他问及艺术创作经验时，罗丹说：“…il faut travailler, rien que travailler. Et il faut avoir patience”（法语：必须工作，只是工作。必须忍耐）。
[27] 安东•基彭贝格（Anton Kippenberg），里尔克在岛屿出版社的出版人。
[28] Rainer Maria Rilke, Briefe an seinen Verleger. Neue, erweiterte Ausgabe 1949, S.470, Anm. 379

附Schakal兄所要的原文：


众山止息



[已注销] 2012-06-14 20:16:57
:)

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2012-06-14 20:21:08
我和你说了，John Reibetanz也是翻译德语诗歌的专家，他说里尔克最难译。我根据的那个英译本是有问题，有的地方都不能说服我。幸亏有你根据德文全核：）

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2012-06-14 20:47:57
《贝拉斯克斯》（Velasquez）

这个翻译奇怪啊，难道通用名不是委拉斯开兹吗？这么有名的画家。

Dasha 2012-06-14 20:51:52
名从主人，《西班牙语译名手册》为“贝拉斯克斯”，发音是：beˈlaθkeθ，参见：http://en.wikipedia.org/wiki/Diego_Vel%C3%A1zquez

Dasha 2012-06-14 20:49:31
A姐，所以Dasha说“rilkesch”（里尔克的/里尔克式的）语言问题，rilkesch=英语的Rilkeish或Rilkean

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2012-06-14 20:51:37
这一节：

有一位，他将众生握于手中，
使众生如沙从他指间流过。
他选出王后中至美的一个，
让她进入白色的大理石中，
静静躺卧在披风的旋律里；
他用同样的石料塑造国王，
摆他们在他们的妻子身旁。

可以这样说吗？诗歌是时间的艺术，而绘画是空间的艺术，用诗写画，就是赋予时间在空间中的一个立足处，一个停驻、沉思、回忆和凝视的点。

徐内向(一半是海水，一半是火焰) 2012-06-14 20:52:44
我总觉得译本的语境怪怪的- -

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2012-06-14 20:58:54
里尔克的物诗，一定离不开马拉美和瓦莱里的影响和共鸣，同样斯蒂文斯和马拉美与瓦莱里的影响和共鸣也有一种一致的途径，物中闪烁出在抽象中达到的理性与情感的统一的纯粹光芒。在这一方面，里尔克和保罗-克利是可以一同思考的。克利的日记值得研读。

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2012-06-14 21:04:57
众山止息，因众星而分外华美；——
但时间也在众山中烁闪。
唉，上无片瓦，不朽
夜宿在我荒蛮的心。

”众山“读起来太沉重了，为什么不用”群山“，这声音是引领至高远的？

Dasha 2012-06-14 21:58:21
群山、群星……这样的词汇在和合本里是不存在的，而且“群山止息”，在音韵上也不流畅

Schakal 2012-06-17 14:11:45
突然想到，群跟众的关系很有意思，跟人结合的话的话有“人群”，有“众人”，也有“群众”，感情色彩有些微差别，但并不是很明显，意思也不是完全相同，可又查不了多少。但抛开描写人间的词汇，差别就较明显了，“众神”和“群魔”听起来理所当然，“群神”和“众魔”听起来就有点奇怪，从简体字面来看，潜意识中也蕴含了点价值取向的问题，”众“这个字怎么说也是人模人样的，“群”明显就是用在牲口上的字眼，和合本里之所以没有群山，群星这样的词汇不知是否也有这方面的原因。所以我觉得问题反倒在字形本身给人的想象力造成的影响上，众山俩字，一个正三角形，一个倒三角形，不知是不是因此给人以沉重之感，还有大概就是众山笔画太少，看起来不符合传统上对诗的印象，当然这个理由有点无厘头，话说回来，现代中文貌似只有这两个字可供选择啊，好奇怪啊。Dasha貌似就这一段没给出原文，不知为何。我根据注脚找了半天也只能找到个信的列表，原文无从寻觅，Dasha给贴出来呗。

Dasha 2012-06-17 14:26:50
@Schakal兄的“群众”关系很有意思，喜欢。没配原文，乃Dasha之误。抱歉。给基彭贝格的信，上下两册，很厚，Dasha未曾扫描，谨在主帖附上https://www.douban.com/photos/photo/599563214/的附录。诗句的文字版：
Berge ruhn, von Sternen überprächtigt; —
aber auch in ihnen flimmert Zeit.
Ach, in meinem wilden Herzen nächtigt
obdachlos die Unvergänglichkeit.

莫水田(淑女剑) 2012-06-14 22:33:00
回头来细看

橘色荧光(家有天使猫！) 2012-06-14 22:43:18
喜欢！

信游(精神苏美尔人🚬) 2012-06-15 08:50:32
圣歌里面用群山比较多~~两个众靠得太近~~~~读起来不是很舒服~~~群星呢~~~~~~~~~ ?

王志军(进入自然 退回书房) 2012-06-15 16:54:28
写得好！最后时刻不过瘾。有一点小想法供参考：我觉得个别地方作者想让诗本身来说话，有些意思的过渡是靠诗中之意来实现的。但对大部分读者，我觉得还是应该把诗中隐含之意讲清楚透彻。就是适度解读作者力图通过引文来表达的意思。可能会对一般读者理解有更大帮助。现在这样当然也没问题。翻译得真好，希望哪一天读到你的全本翻译！！！

Dasha 2012-06-15 19:29:26
感谢志军兄的阅读，Dasha当初只是想厘清一下里尔克与绘画的关系，并没有想到细致解读诗歌，可能是潜意识里假设读者都读过且读懂了里尔克的诗。但现在确实涉及到一个解读的问题。就Dasha个人而言，只能停留在表面，力求从语法关系上打通原文的表面含义。昔日Dasha以为读到的最好的里尔克诗的汉语解读是https://www.douban.com/photos/photo/519562767/ 中94-97页解读的《Der Panther》【此书新版：https://book.douban.com/subject/10589313/ 】，但现在回过头来看，弗朗索瓦·程先生应该还没有进入里尔克，他的德语尚需修炼。https://www.douban.com/note/219187301/ 帖中Dasha提到了“一位在德国学习阐释学的网友”，这位网友日前在给Dasha的Email里逐行大致表述了《商籁》第二部第29首所隐含的基督教复活仪式：钟声开始、饼、酒、“体变/质变”、十字路/十字架，“我在”=“复活”……可以说，他要用汉语，应该是目前最好的。而这封Email的背景还很奇妙，他本要谈里尔克的去基督（不是绿原所谓的“敌基督”）影响的努力，而Dasha却一直强调里尔克对圣经语言的使用，他的阐释反而使里尔克更具基督性，而作为译者的Dasha，却一直停留在文字表面，一直只在里尔克一生的全部德语诗句中找寻彼此的内在同一、暗示和变化。
但是，问题也在于此，与Dasha本帖最前面提到的“rilkesch”一样的原因，他的解读对于那些对德语毫无所知的读者来说，解读出来的东西还是天书。比如刚刚Dasha说到的“同一、暗示和变化”实际源自Dasha对《商籁》第一部第1首的翻译“新的开端、暗示和化变已然先行”，这里的“化变”，目前汉译本似乎都译作“变化”，而其原始的德语单词“Wandlung”，却恰恰就是神学术语“体变/质变”，里尔克《商籁》第二部第12首里同时出现了四个德语单词都被词典释义为“变化”，Dasha以“化变”应付“体变/质变”，还要区别Ovid的拉丁语Metamorphoseon被汉语固定了的“变形”，还要规避“变态”被现代汉语的贬义化，已经黔驴了。而Dasha的这位朋友提到的“体变/质变”的时候，对应的是“Verwandlung”，与Dasha提到的“化变”（Wandlung），只能在德语里一眼就能看出亲缘关系。这是Dasha不愿意过多用汉语对里尔克诗进行解读的一个原因，另一个原因则是，Dasha不欲以一己的理解褫夺读者的想像，“凯撒的物当归给凯撒，上帝的物当归给上帝”，是之谓也。
而兄说“最后时刻不过瘾”，实在佩服兄的文字敏感。确实，Dasha刻意戛然而止，以表达里尔克生命的戛然而止。当Dasha遍历里尔克诗歌临近终结的时候，时时欣喜地赞叹里尔克晚期诗歌的成熟（完全超越了名声最大的《哀歌》与《商籁》），也根据诗稿的写作时间时时忧伤里尔克的死期临近。

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2012-06-15 19:46:17
Dasha，你隔几天贴一首里尔克吧。

王志军(进入自然 退回书房) 2012-06-15 20:23:57
受教！

莫水田(淑女剑) 2012-06-16 08:00:34
赞Dasha的技艺和敬业精神。推荐

April_Hot 2012-06-16 11:13:03
Des Ruhmes Glasten sollt mir mein Sterben weihn. 
荣耀的光华应将我的死亡分别为圣

中文读上去怪怪的，学长是不是再润色一下

Dasha 2012-06-16 12:23:10
Emma，你又不是一点儿也不懂德语，请根据德语给出意见。“Ruhm”在路德的德语圣经里对应汉语和合本的“荣耀”。而“weihn”做及物动词在主动态时则对应的是“分别为圣”。

April_Hot 2012-06-16 13:46:16
主要是“分别为圣”对没有神学常识的人来说太生僻了，即使像EMMA这样也是一愣。如果改成荣耀的光华应将我的死亡“分别出来归于神”，既有出典，也便于理解。抛开原文，荣耀和光华个人觉得其实是并列的。希伯来文的“荣耀”原来有“太阳的光华”或“太阳的光辉”的意思。“荣耀及光华兮，将使吾之死亡分别，交付于神”。小砖一块，飘走睡觉。LOL

Dasha 2012-06-17 02:01:14
嘿嘿，“分别为圣”是术语，Dasha只负责加注解解释，却不负责解释性翻译。

莫水田(淑女剑) 2012-06-17 03:51:25
楼上这样说也有道理。。

Schakal 2012-06-24 12:40:35
试了几天，也没能想出什么更好的翻译，貌似大家都纠结在翻译上，忽略了绘画。虽然德意志在绘画上感觉并没有其他领域来得突出，但后来从弗里德里希Caspar David Friedrich的画开始，一直到看《歌德绘画》，就一直想绘画之于德意志诗人是有特殊意义的。歌德这方面已经有一定的研究了，想来应该是名声太大，也不知道里尔克留下的手稿中有多少画。Dasha兄此文最大的遗憾便是图太少。想来即使文中提到的画，也不是那么容易找的，而且要贴出来的话费时费力，不知德语国家有没这方面更详细的研究，甚至是书出版。比如Dashas扫描的第一张图不知是不是这方面的书？还有我感兴趣的是，里尔克不仅留下很多画评还有乐评，音乐之于里尔克也是很有意思的Thema...不过跟绘画一样前期工作是巨大的，比如Alma Mahler为里尔克诗作的曲子，那个时代，连尼采都留下了一些音乐作品，我觉得相对于绘画和诗歌，音乐和诗歌的关系是更紧密的。其实说了这么多无非是想看里尔克看过的画，听里尔克听过的音乐，从更多方面感觉里尔克的文字。期待在遥远的未来，可以建一个Datenbank...

Dasha 2012-06-24 13:20:12
Schakal兄，Dasha罗列出的画，或者说里尔克诗歌中可能涉及到的画，除却几幅研究者语焉不详的，比如https://www.douban.com/photos/photo/603459262/ 中提到的Francisco Goya，其余Dasha基本都找到了，甚至还特意购买了https://book.douban.com/subject/4929333/ 。德国的绘画并不弱，至少丢勒就是大名鼎鼎的。但，里尔克自己不画，除了Dasha贴出的那张图。里尔克在音乐方面基本上就是小白（或者说乐盲），虽然他听过贝多芬，听过贝尔曼（Bellman，http://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Michael_Bellman ，林克将其姓译成“敲钟人”），也曾奖掖后备配过歌词《Ô lacrimosa》……尽管里尔克的诗音韵流畅，但确实与音乐无甚关联。研究里尔克与美术的书，这本https://book.douban.com/subject/4582431/ ，很值得一读，但这本：https://www.douban.com/photos/photo/607776604/ ，基本就是在胡言乱语。

Schakal 2012-07-08 12:59:33
本来怕有歪楼的嫌疑，不过看这么久了也没人讨论。就顺便提一下，最近Herbert Deinert 的Rilke und die Musik, 还没看完，不过有些一直存在的疑惑又出现了，比如,"Musik"跟“音乐”能等同么，中西方可以说是有截然不同的音乐传统，“Musik“跟”Tonkunst"又有什么区别？文中也说里尔克一开始的时候对"Musik"这种东西不甚感冒，或者说是小白。这么一来又涉及到Gesang, Sonett, Elegien之间的差别以及与音乐间联系的问题，本人一直有个根深蒂固的想法，即使在汉语语境下，诗与歌也是分不开的，歌与音乐又是联系十分紧密的，所以无论如何，我也接受不了给一个吟出 ,,Gesang ist Dasein" 的诗人戴上“乐盲”的帽子，当然很可能里尔克在西方人看来就是个"乐盲"，但我总觉得说成中文就变味了，不过从Herbert Deinert的文中看，事情又不是那么的简单，此文不知Dasha兄看过没有？这是目前我能找到的唯一一篇关于Rilke und die Musik的文章。还有问下Dasha有没看过关于里尔克的德语的纪录片，Dasha对这部《里尔克与罗丹：一场邂逅 Rilke et Rodin, une rencontre (2007)》评价很高，不过是法国电影，不知有没德语的影像资料？

Dasha 2012-07-08 13:34:15
兄提到的Rilke und die Musik，Dasha却还没看过。不过，里尔克真的对音乐毫无感觉，他的日记、别人的回忆里，都提到过里尔克不喜欢跳舞、饮酒、吸烟……基本上就是个“清教徒”。此外，他的诗文中涉及到音乐的地方，不仅音乐术语罕见，而且往往词不达意，音色、音符、音阶之类的他根本分不清，“Gesang ist Dasein”，应该是他觉得拿一把Leyer很文艺吧。

里尔克的德语影像资料，目前似乎还没有。

Schakal 2012-08-01 14:00:57
昨天才发现，最后那首Rilke Projekt里面有，悲催的听力...

Dasha 2012-08-01 14:36:49
Dasha更悲催，自以为三年多来没日没夜地沉浸在里尔克的德语诗歌里，对里尔克的诗歌怎么也有了个了解吧，一上微博，铺天盖地的里尔克诗歌名句汉译，有许多Dasha愣是毫无印象，只能任栽了，而且，都说Lady Gaga胳膊上的刺青是里尔克的著名诗句，后来Dasha根据英文偷坟掘墓，才知道是“给一个青年诗人的十封信”里的一句话的一种英译，这也能叫“诗句”，Dasha的三观已经崩溃了

Schakal 2012-08-01 15:51:00
对了，Lady Gaga纹的那句原文是什么来着？

Dasha 2012-08-01 17:24:53
Lady Gaga胳膊上的是：In the deepest hour of the night, confess to yourself that you would die if you were forbidden to write. And look deep into your heart where it spreads its roots, the answer, and ask yourself, must I write?
里尔克的原文在第一封信里：
gestehen Sie sich ein, ob Sie sterben müßten, wenn es Ihnen versagt würde zu schreiben. Dieses vor allem: fragen Sie sich in der stillsten Stunde Ihrer Nacht: muß ich schreiben?