Schwere[m]、Leichte[m]；“难”、“易”；“重”、“轻”

Dasha 2008-07-07 09:30:51

Zur Wertung von Schwerem und Leichtem im Lebens- wie Werkzusammenhang：这句注释很让人火大，“Schwere[m]”、“Leichte[m]”对应着汉语的有“难”、“易”和“重”、“轻”，里尔克“Was hast du nicht gewartet, daß die Schwere / ganz unerträglich wird”中的“Schwere”所表述的首先应该是“von großem Gewicht; nicht leicht”义：此处正在承接上句“deines kleinen Heilands / Last trugst du durch dein Blut und holtest über”中的“Last”，而“Last”根源于此前的“unter dem Gewicht / beinah zerbrechend deines dunkeln Fundes”句中的“Gewicht”。但参照里尔克写给Sidonie Nádherný信中的话，“Schwere”却又隐含着“große körperliche Anstrengung, großen Einsatz erfordernd; hart, mühselig”义：KA1引文之前的一句话是“In den letzten Wochen hab ich mehrere Briefe bekommen, zufällig, drin halbnahe Menschen an meinen letzten Arbeiten rücken und tadeln und mich warnen vor Kalte, vor Künstlichkeit, vor -:”（Rainer Maria Rilke - Sidonie Nádherný von Borutin. Briefwechsel 1906-1926. Wallstein Verlag, 2007. S.68）Briefwechsel是Barbara Maag大大姐去年寄给Dasha的圣诞礼物，汗颜的是已经半年多，Dasha仍未能够通读。此处的难易重轻，Dasha没有找到汉语里的“通约”项，脑袋却“精骛八极”，想起了另一个风靡于中国大陆的小说 “L'Insoutenable Légèreté de l'être”。Milan Kundera这部小说的题名，不通法语的优秀作家韩少功，在通法语的其姐的帮助下译成“生命中不能承受之轻”；教授法语但汉语大约已经被法语异化了的大学教师许钧译成“不能承受的生命之轻”，并强调指出韩少功的译法不正确。其实，“l'être”并非“限定修饰”，放在哪里都不为过。其实，关键问题是“l'être”究竟是“生命”还是“存在”。

...Hätte eine Frau
die leichte Hand gelegt auf dieses Zornes
noch zarten Anfang; wäre einer, der
beschäftigt war, im Innersten beschäftigt,
dir still begegnet, da du stumm hinausgingst,
die Tat zu tun -; ja hätte nur dein Weg
vorbeigeführt an einer wachen Werkstatt,
wo Männer hämmern, wo der Tag sich schlicht
verwirklicht; wär in deinem vollen Blick
nur so viel Raum gewesen, daß das Abbild
von einem Käfer, der sich müht, hineinging,
du hättest jäh bei einem hellen Einsehn
die Schrift gelesen, deren Zeichen du
seit deiner Kindheit langsam in dich eingrubst,
von Zeit zu Zeit versuchend, ob ein Satz
dabei sich bilde: ach, er schien dir sinnlos.
Ich weiß; ich weiß: du lagst davor und griffst
die Rillen ab, wie man auf einem Grabstein
die Inschrift abfühlt. Was dir irgend licht
zu brennen schien, das hieltest du als Leuchte
vor diese Zeile; doch die Flamme losch
eh du begriffst, vielleicht von deinem Atem,
vielleicht vom Zittern deiner Hand; vielleicht
auch ganz von selbst, wie Flammen manchmal ausgehn.
Du lasest's nie.

如果 “砖石”（Blöcke）你无力用其建筑，但还可以放回“采石场”（Steinbruch），你就不会愤怒——
如果愤怒了，但刚开始有“一个女人”（eine Frau）出现，你就不会出门发泄；
如果出门发泄时，遇到一个“忙人”（einer, der / beschäftigt war），你就不会死；
如果没有遇到忙人，但途经了“一个无眠的作坊”（einer wachen Werkstatt），你也不会死；
如果没有途经作坊，但你阅读了“文字”（die Schrift），你也不会死；
如果阅读文字，用的火炬没有熄灭，你就能读完，也不会死；
结果，火炬熄灭了，你的生命也熄灭了。