Wolfgang Kubin(顾彬)这厮

Dasha 2008-07-10 21:58:01

                
http://book.lrbook.com/book/000/000/554/256/7C613F1EBF22AB78013B451E1B32E189.htm
113、111页（亦可参看：http://book.lrbook.com/book/000/000/015/678/33B402696EA2CFC521223C7B36300570.htm相关页面）
里尔克原文：
...Denn das Schöne ist nichts
als des Schrecklichen Anfang, den wir noch grade ertragen,
und wir bewundern es so, weil es gelassen verschmäht,
uns zu zerstören. 

J. B. Leishman、Stephen Spender合译：
...For Beauty's nothing
but beginning of Terror we're still just able to bear,
and why we adore it so is because it serenely
disdains to destroy us.

傻：es gelassen verschmäht, uns zu zerstören=鄙夷不屑地将我们摧毁。？？？？

想想，于丹解读《论语》都捉襟见肘……于是乎，无语中。



锦瑟 2008-07-10 22:14:57
原文是德文还是中文？会不会又是翻译所致？

Dasha 2008-07-10 22:16:54
锦瑟啊，顾彬是德国人，到中国学汉语言文学来着，跟北岛是哥们。所以不管原文是什么文，他的这段汉语都难辞其咎。

Dasha 2008-07-10 22:28:27
顾彬的原文是顾彬用汉语写的品藻宗白华先生的文字

七格(20年后，没有见什么又一条好汉) 2008-07-10 22:56:19
es gelassen verschmäht, uns zu zerstören

应该是“泰然自若，鄙夷不屑地，将我们摧残。”Dasha你可能漏看了gelassen，或者把它当否定词来看待了。verschmäht单独做鄙夷不屑应该没什么错。

我觉得更好的意译应该是：“因它是冰山美人，能辣手摧花”。

锦瑟 2008-07-10 23:09:08
dasha理解的没错，英译也没错，是中译错了。应该是“泰然自若地，不屑于将我们摧残”。verschmäht是从句中的谓语，不是形容词，而“摧毁”是不定式，不是谓语动词。

我知道顾彬这个名字，不过西方搞汉学的人常常用原文写作，然后中国人翻译成中文，所以我问那个问题。

Dasha 2008-07-10 23:36:37
顾彬的这段文字，是：
1996年9月8日至16日, 来自内地、港、台及德国的70 余名学者, 云集风景秀美的黄山, 参加由北京大学哲学系、德国波恩大学汉学系、安徽教育出版社、安徽省社科院共同主办的纪念朱光潜先生和宗白华先生诞辰一百周年国际学术研讨会……上发表的，Dasha确实不知道现场如何，但这个研讨会记录的结集出版就是第二个链接《美学的双峰——朱光潜、宗白华与中国现代美学》（1999年），前言、后记，包括顾彬本人文字的首尾均未提及翻译、译者。而第一个链接《美学与艺术学研究 第二集》，则是当年发行的，只在“主编、编委……”最后提到了“英语编辑”，同样，顾文的首尾亦未标注翻译、译者。所以，傻只能判断为顾彬教授自己用汉语写作发表的。貌似1996年的时候学术期刊不会没有规范而可以省略译者吧。

锦瑟 2008-07-10 23:50:30
如果顾彬的确是用汉语写的，只好希望他是汉语差而不是德语那么差。好歹孔子还是用古汉语，而里尔克写的是现代德语。

当然，此前我唯一一次听说顾彬的名字是看网上一篇点名访谈他的中国当代文学评论，见解糟糕不说，口气更是极坏，根本不像我熟悉的西方学者，于是我压根以为是别人杜撰的。

如果顾彬此处把里尔克翻译成这样，没准那个访谈还真是他的，那只好感叹德国汉学无人了。

七格(20年后，没有见什么又一条好汉) 2008-07-11 20:25:17
哦，要是翻译成“泰然自若地，不屑于将我们摧残”，那意思就是美虽然很傲慢，但结果是没有摧残我们，然而顾之前那段话，分明意味着他所理解的美是具有摧毁性的，因此，在这里如果翻译成“不屑于”是正确的，那么就是顾理解德文原文时就理解错了？而英译倒是对的？

反过来，那就是英译和你和dssha的理解都错了。

所以里尔克的原意到底是啥呢？他到底想说美最后是轻蔑得摧毁我们，还是轻蔑到懒得摧毁我们？

Dasha 2008-07-11 22:43:07
先从语法上说，如果将“gelassen”视作“lassen”的第二分词，则此句缺少助动词。此外，“gelassen”在德语里已经形容词化独立运用，在词典里可以直接查到。 
 
再依照里尔克的逻辑从语义上说，“美只是恐惧的开端”（das Schöne ist nichts als des Schrecklichen Anfang），所以，美足以让我们心生敬畏，但尚不足以致我们于死（其不足，因其不屑）。致我们于死的，“天使”也还不能够（fast tödliche Vögel der Seele），只有“创生我们的大化”（Natur：Aber die Liebenden nimmt die erschöpfte Natur in sich zurück）。所以说“美不屑于毁坏我们”——只是在吓唬吓唬我们。 
 
至于Kubin先生，Dasha不敢怀疑他的德文，只能揣度他的汉语。

《孟子·告子上》“关于牛山的比喻”（傻按：《老》、《庄》里有的是）：
孟子曰：“牛山之木尝美矣，以其郊於大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘖之生焉，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也。人见其濯濯也，以为未尝有材焉，此岂山之性也哉？虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之於木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者几希，则其旦昼之所为，有梏亡之矣。梏之反覆，则其夜气不足以存。夜气不足以存，则其违禽兽不远矣。人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？故苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消。孔子曰：‘操则存，舍则亡；出入无时，莫知其乡。’惟心之谓与？”

傻按：孟子表述的只是“因美而被毁坏”，并没有“美（既）能去破坏”的意思。

七格(20年后，没有见什么又一条好汉) 2008-07-12 22:22:16
哦，原来是这样，这样里尔克的原意就知道了～～～谢谢dasha～～～～～