zusammenschlägen的千姿百态百家争鸣的汉译

Dasha 2010-05-12 18:30:38

Aber, als es jetzt hinter ihm zusammenschlägt, sind es doch wieder Gärten...


可是现在他后边合起了，这还是花园……
卞之琳（据法译本转译）《旗手》（《西窗集》，上海商务印书馆，1936年）

但是因为他背后一切又陡然闭起来了，所以那究竟还是些花园……
梁宗岱《军旗手底爱与死之歌》（《一切的峰顶》，1937年）

但，这时在他后面，敌人又杀了过来，又是一片花园……
杨业治《旗手克里斯托夫·里尔克的爱与死之歌》（《国外文学》1981年第4期）

可是在他背上一起落下来的，分明又是那“庭园”……
李云中《旗手克里斯朵夫·里尔克爱与死之歌》（《青年外国文学》1988年第1期）

但是，这—切现在在他身后混成一片，又出现了花园……
绿原《骑兵旗手克里斯多夫·里尔克的爱与死之歌》（《里尔克散文选》天津：百花文艺出版社, 2002年）

傻按：zusammenschlägen，歌德《冬游哈茨山》（Harzreise im Winter）有类似用法：
Aber abseits, wer ist's?
Ins Gebüsch verliert sich sein Pfad,
Hinter ihm schlagen
Die Sträuche zusammen,
Das Gras steht wieder auf,
Die Öde verschlingt ihn.