《掌旗官基道霍·里尔克的爱与死之歌》笔记

Dasha 2010-05-14 13:22:05

1. 里尔克1899年秋创作《编年史摘录：掌旗官（1664）》（Aus einer Chronik. der Cornet. —1664），1904年改稿，题名改为《掌旗官奥托·里尔克的爱与死之歌》（Die Weise von Liebe und Tod des Cornets Otto Rilke），1906年第三次修改，由Axel Junker出版社出版，改定为本题。第一版扉页有献辞：（Gudrun Baronin Uexkull Geborenen Grafin von Schwerin im Gedachtnis einer Erhabenen aus tiefer Freundschaft zu eigen gegeben）。
Cornet是当时军中位阶最低的军官。但是，Cornet军阶虽低，作用甚巨：“兵士中Cornet乃独一之象征，勇者以之葆士气，随之而行动。失之，则军心、士气、全队、全军、战场，尽失矣”（Hans Michel Moscherosch. Gesichte Philanders von Sittenwald. hrsg. von Felix Bobertag. Berlin und Stuttgart. Verlag von W. Spemann, 1900. S. 233）。Bey den soldaten ist das Cornet das jenige zeichen / so die helden bey frewd vnnd muth erhaltet / darnach sie alle sehen / vnnd wo dieses verlohren / so ist hertz vnnd muth vnnd die gantze Compagni / das gantze regiment / das feld verlohren.
【旗手】1.执旗的人。《金史·强伸传》：“帥奔陣，率步卒數百奪橋， 伸 軍一旗手獨出拒之，殺數人。” 碧野 《金鸡菊》：“他们顺着小红旗排好了队。旗手是那个顽皮的小孩子，他戴着荷叶边白色遮阳帽。”2.比喻领导人或先行者。 毛泽东 《新民主主义论》十二：“ 鲁迅 ，就是这个文化新军的最伟大和最英勇的旗手。” 魏钢焰 《宝地－－宝人－－宝事》：“在 中国 ，从 东海 到 帕米尔 ，从戈壁到森林，那数不尽的红旗下，哪一处没有无产阶级忠贞的旗手呢？”

因此，译作“旗手”，犹无法体现此意，乃为“掌旗官”。

Christoph今通译克里斯多夫，犹Christophanie，古希腊语Χριστόφορος，意指“背負基督的人”（Χριστό，基督；φορος，背负）。汉语传统译名有基道霍、基道、基多福……乃至傅雷译成“克利斯朵夫”。传说其人曾背负小基督渡过一个浅滩，因此被奉为旅人的主保。
里尔克此散文诗汉译版本迄今有：卞之琳（据法译本转译）《旗手》（《西窗集》，上海商务印书馆，1936年）；梁宗岱《军旗手底爱与死之歌》（《一切的峰顶》，1937年）；杨业治《旗手克里斯托夫·里尔克的爱与死之歌》（《国外文学》1981年第4期）；李云中《旗手克里斯朵夫·里尔克爱与死之歌》（《青年外国文学》1988年第1期）；绿原《骑兵旗手克里斯多夫·里尔克的爱与死之歌》（《里尔克散文选》天津：百花文艺出版社, 2002年）。


2. “……一六六三年十一月廿四日，领朗格瑙、格莱尼茨与林达之齐格拉诸地之奥托·封·里尔克者，其兄基道霍阵亡于匈牙利，乃封之以其兄于林达应得之采邑；然其人须立一契，证此采邑权或全无效力，倘其兄（依所具死亡证明，于皇家奥地利海斯特骑兵团皮洛瓦诺男爵中队任掌旗官……已殁）生还……”
卞之琳译为“奥地利皇家”、杨业治译为“奥地利皇帝”、李云中译为“奥地利皇室的”，犹误，原文“皇家的”在前，“奥地利的”在后，指“神圣罗马帝国之奥地利军团”。【亦可参详笔记3】
当时施波克伯爵麾下骑兵大队有：Heysterische / Ratschinische / Palatinische / Copische und Colaltische


3. 利奥波德一世（Leopold I，1640–1705），1654年继其兄斐迪南四世（Ferdinand IV，1633–1654）之位，成为奥地利君主。1655年加冕为匈牙利国王、1656年加冕波希米亚国王、1657年加冕克罗地亚—斯拉沃尼亚国王、1658年成为神圣罗马帝国皇帝。利奥波德一世通过1663—1664年和1683—1699年的两次土耳其战争，彻底打败土耳其，从而使奥地利上升为欧洲的超级帝国。

Slawonien（Slavonia，斯拉沃尼亚），Slowenien（Slovenija，斯洛文尼亚），纸本书籍、网页文字，二者混淆者不计其数。

4. 约翰·封·施波克伯爵（Johann Graf von Sporck，1600—1679），早年长时间在巴伐利亚军中任骑兵掌旗官，初战于1620年的白山之战，几乎经历了整个“三十年战争”，1663—1664年奥地利与土耳其战争中，施波克领兵于1664年8月1日在拉包河（见后注）畔圣哥特哈德（St. Gotthard）大败土耳其军队，决定了战争的最后结果。据里尔克自述，其就读的军校里，走廊上就挂有施波克的肖像（里尔克的散文《回忆》（未完稿），载《全集》第六卷1079-1082页、《集校注》第三卷663-665页）。

5. 据传记记载（Graf Johann von Sporck, k. k. General der Kavallerie. von Georg Joseph Rosenkranz. Wesener, 1854. S. 6）：施波克战功赫赫但大字不识，“我们的施波克粗野地成长在双亲之家，甚至不会读写”（Unser Sporck wuchs im elterlichen Hause roh aus und brachte es nicht einmal zum Lesen und Schreiben）。按：k. k.为kaiserlich und königlich österreichisch[er]缩写。

6. 拉包河（Raab，汉语也译剌卜河、拉阿勃河），多瑙河支流，因在匈牙利古城杰尔（Győr，德语称Raab）汇入多瑙河而得名。

7. 角楼间（Turmstube、Turmgemach、Turmzimmer）：Zimmer im Turm eines Schlosses o. Ä.。Turm，角楼。卞译“谯楼”（城门上的楼）、梁译“阁楼”（高屋内矮小的楼）、杨译“堡楼”、李译“殿堂”；绿译“塔楼”。汉语今多谓之“塔楼”（如先刚称Hölderlin的“Turmgedichte”为“塔楼之诗”），按《汉语大词典》释义摘录：塔1.“佛塔”的简称。佛塔起源于印度，梵语为“窣堵坡”(stūpa)， 晋宋译经时造为“塔”字……3.塔形的建筑物。如：水塔；灯塔；指挥塔。



April_Hot 2010-05-14 14:03:14
我到现在还没想通为什么韩耀成会把Die Weise von Liebe und Tod des Cornets Otto Rilke翻译成《旗手克里斯多夫·里尔克的爱与恨》。当年少年维特可是读他的译本读地最多啊。

Dasha 2010-05-14 15:38:10
可能韩耀成将Weise读成了“方式、方法”【词典第一义：1. Art, Form, wie etw. verläuft, geschieht, getan wird】而不是词典第二义“短歌”（2. kurze, einfache Melodie [eines Liedes]），因此略去不译啦。

Dasha 2010-05-14 15:55:01
谢Emma激发，Dasha在强调Weise时，发现译成“歌”犹欠准确，不妨用汉语的乐府之“短歌行”：短歌行咏掌旗官基道霍·里尔克之爱与死

Dasha 2010-05-14 15:57:30
或者：掌旗官基道霍·里尔克的爱与死之短调

April_Hot 2010-05-14 16:16:08
短歌行咏某某之爱与死文采更好，短调气场总觉得不大。希望能够早日看到dasha的译本。

Dasha 2010-05-14 17:14:34
短调，是民歌的一种曲式，区别于长调，曲调短小简洁（kurze, einfache Melodie [eines Liedes]），似宋词中的“小令”。
短歌，日本诗歌体裁，五节三十一音。
短歌行，乐府中的一种，比如魏武帝的短歌行，据说，长歌行、短歌行皆哀生之短促倡及时行乐。
从内容上看，短歌行最贴切。从词义来看，短调犹准确。

Dasha准备弃置一周或一个月后再校一次，然后或许有胆示众吧。