句读之不知惑之不解

Dasha 2010-07-20 15:41:00

读SW，再次让Dasha感到“句读之不知惑之不解”的痛苦。德语的句读啊。


SW II S. 353 f.

Siehe der Dichter: ihn trug das Geschaute
weil er sich willig umschrieb und umschrieb
bis er gelöst in die leichtesten Laute
über der Tiefe vor der allen graute
auf dem schweren Hingehn trieb.

上文，仅有一个冒号、一个句号，第三行判断为非整句，仅仅依据的是“gelöst”作为第二分词尚缺助动词，汉语语法书所谓带连接词的从句谓语动词必须位于句末（框形结构）基本就是白说，介词短语放在谓语动词后的，在里尔克、特拉克尔等人那里比比皆是……然后，最要命的是第四行，über der Tiefe vor der allen graute，如果动词不是grauen，读成“在渊深上空面对一切恐惧”（über der Tiefe vor der allen  Graute）并无不可，只不过grauen常用于无人称句，所以，"vor der allen graute"的“der”是前面阴性名词“Tiefe”的第三格代词，整个从句只是：bis er...trieb.

Siehe der Dichter: ihn trug das Geschaute{,}
weil er sich willig umschrieb und umschrieb{,}
bis er gelöst in die leichtesten Laute
über der Tiefe{,} vor der allen graute{,}
auf dem schweren Hingehn trieb.

哀哉。时人常谓里尔克难懂，其实里尔克未必难懂，而是《里尔克全集》让人难懂，乃至擅改原文：
http://www.douban.com/note/80774928/

诗人啊看吧：他被观察背负着
因为他甘愿将自己改写又改写
直到他在艰难的离去中无拘地
在令一切人感到恐惧的深渊上空
飘入轻盈至极的琉特。


蓝色不忧郁(Gate gate paragate) 2010-07-20 15:42:24
德语达人Dasha

Dasha 2010-07-20 15:49:29
唉，要是Dasha真是德语达人，就轻易看懂了，就不必抱怨啦

蓝色不忧郁(Gate gate paragate) 2010-07-20 15:52:30
就冲你读Zarathustra那股认真劲儿，就看得出你的德语已经和native speaker一样好了

Doris1123(绿色梦) 2010-11-27 00:11:57
偶然路过，惊讶lz竟是里尔克的忠实fans。
上面这一段，请教lz，不知从哪首诗歌中摘下来的？
看了下lz的翻译，第一句 ihn trug das Geschaute，Geschaute是二分词的名词化形式，此处应该是被动之意，动词原形schauen意思很丰富，这里无上下文，那么姑且直译是“被张望的”，trug是tragen过去式，译为“承载”，所以lz的第一句意思和原文出入太大。
第三句，er gelöst in die leichtesten Laute，“Laute”在这里不是琉特琴，是der Laut“声响”的复数，从前面的形容词词尾变化可以看出，所以直译是“最轻的声响”。

若lz愿意，希望拜读下整首诗，因为最近在读哀歌原诗，读了几首感觉里尔克的诗歌，一方面深入了解本人的精神气质很重要，另外一方面语言加工也要细，否则会大大扭曲原诗的思想。

Dasha 2010-11-27 13:37:35
糟糕，改来改去忘了改这个帖子。感谢Doris兄，Doris指正的，正是Dasha当初阅读有误的（当初OCR后校对时随便读的，然后Dasha先弄了SW III中的早期诗歌，近日刚刚返回SW II）。总之，Dasha是错了。改正稿如下：

诗人啊看吧：被观察之物背负着他，
因为他甘愿将自己改写又改写，
直到他在艰难的离去中无拘地
在令一切人感到恐惧的深渊上空
飘入轻盈至极的音声。

整首诗？Dasha在首帖里已经注明出处：SW II S.353f.（可惜豆瓣相册的图片太小），即《里尔克全集》第二卷353-354页，是里尔克1906-1926年“Entwuerfe”中的一首，因为是“Entwuerfe”，应该找不到“整首诗”，或者说，这就是整首诗。

Doris兄在读哀歌原文，很是欣喜，渴望与兄交流阅读哀歌的心得。兄说“语言加工也要细”，诚然，很想知道兄用那个汉语词语应对“第一哀歌”等诗里的“Weltraum”。不知兄使用的哀歌底本是哪种，建议使用第一版（至少第五哀歌第三行的“zuliebe”在SW里的拼写成"zu Liebe"曾经引起Dasha若干朋友的误读）。

Doris1123(绿色梦) 2010-12-03 16:18:31
谢谢dasha兄的仔细回复，dasha兄读里尔克的钻研精神实在让人敬佩。
重读了这首Entwurf，其中几处我的理解还是有所不同：
觉得第三行的geloest应取“被溶解”之意，与第一行呼应，这里使用了loesen的二分词，但loesen 表溶解其后in应支配第三格，所以in die leichtesten Laute应是承接umschreiben的，表示方向，“把自己改写直至最轻的声响”。那么最后两行也和weil相关了，承接第二行诗进一步道来缘由；
还有，Hingehen一词，在里尔克的其他诗里也多次出现，比如Todes-Erfahrung 的第一行“Wir wissen nichts von diesem 
Hingehen，das nicht mit uns teilt”，如Der Schwan 的第二行“Dieses Muehsal， 
durch noch Ungetannes schwer und wie gebunden hinzugehen”。这个词是日常用语，hin有表示方向的意思，到那里去，平常语里会说wohin，Ich gehe dorthin.在这里的语境里它带有诗人的人生理解，有宗教色彩，或许用中文的“人生归处”表达要好些。
      那么全诗我是这样理解的：
      看吧，诗人：所察之物容纳了他，
      因他愿把自己改写又改写
      直至溶入最轻的声响；
      他在众人畏惧的深渊上空，
      漂泊在艰难的归途上。

以上一些阅读体悟，在这里与dasha兄分享，我读里尔克时间不长，对他的生平和经历的细节在慢慢了解中，还请dasha兄多多指教。
至于weltraum，我还没找到汉语的合适词汇对应，在原诗中这个词牵扯太多作者的宗教思想和个人创作的因素，感到很难对应，或许只有直译加创作，不知dasha兄怎么看的？