孟德何为？诗人何为？

Dasha 2008-12-23 18:32:18

《三国演义》里，曹操抽刀欲行刺董卓时：
不想董卓仰面看衣镜中，照见曹操在背后拔刀，急回身问曰：“孟德何为？”
可知，刘小枫诸人将“Wozu Dichter?”译成“诗人何为？”错得很离谱，下一句的“Aber sie sind, sagst du, wie des Weingotts heilige Priester”（但他们恰似，你说，恰似酒神神圣的祭司），在“诗人想干什么”的问句下因此变得很滑稽。《德汉词典》1431页、《新德汉词典》1360页“Wozu”条的释义 “为什么目的、为何”中的“为何”，似乎是他们弄成“何为”的根源。
“Wozu”此处的同义词大概应该是“wofür, zu welchem Ziel/Zweck”。


何家炜 2008-12-23 19:33:17
从反方面看，是多么的归化啊，哈哈哈

王二和他的豆苗 2008-12-23 19:59:50
不懂德文，也不fan刘小枫。说说自己看法。手边没有工具书，只好从网上搜。（汉典） 
　　 
1.干什么，做什么。用于询问。《后汉书·齐武王縯传》：“﹝ 刘稷 ﹞闻 更始 立，怒曰：‘本起兵图大事者， 伯升 兄弟也，今 更始 何为者邪？’” 唐 韩愈 《汴泗交流赠张仆射》诗：“新秋朝凉未见日，公早结束来何为？” 明 冯梦龙 《智囊补·上智·子产》：“ 子产 立 公孙洩 及 辰止 …… 太叔 曰：‘ 公孙 何为？’ 子产 曰：‘説也。’” 
　　 
2.是什么。《后汉书·何进传》：“大将军称疾不临丧，不送葬，今欻入省，此意何为？” 唐 徐夤 《人事》诗：“平生生计何为者？三逕苍苔十亩田。” 

【zdic.net 漢 典 网】 
　　 
窃以为刘氏翻译的时候用的是第二个意思，诗人何为，也许与“何为诗人”可以等量齐观。 
鄙意以为，这个译法虽不够精确，却也不太离谱。 

何家炜 2008-12-23 20:59:57
“诗人何为”，在现代汉语中，还是比较明显地指向一种终极意义：“诗人（们），你们为着什么（去写诗）呢？”

要是依照古代汉语的理解，就是：“诗人（们），你（们）在做什么呢？”

这个恐怕还是现代汉语和古代汉语的差异。

ashesshi(traum) 2008-12-24 01:36:38
二格還有這么用的？

Dasha 2008-12-24 10:41:44
回楼上“王二……”兄，原文所表述的是“诗人为什么目的而存在”（要诗人有什么用），所以有英译为“who wants poets at all in lean years”或者译海德格尔标题为“What are poets for”。兄说“窃以为刘氏翻译的时候用的是第二个意思”也就是“是什么”，可不就远离原意了吗？

王二和他的豆苗 2008-12-26 20:12:46
Dasha兄说的是，理解为“是什么”的确有误。 
我不懂德文，本来达不到讨论这个问题的底线，所以下面的这些外行话仅是出于对于语言的兴趣而写，如有舛误，还请Dasha兄指正为幸。 
Dasha兄原文中有两处是我有疑义而不能满意的。 
一、兄说：（但他们恰似，你说，恰似酒神神圣的祭司），在“诗人想干什么”的问句下因此变得很滑稽。 
这里的滑稽全由“诗人想干什么”的提问而来。想来兄是将“孟德何为”译为“孟德想干什么”，可是这一翻译是否精准？兄对译文要求甚高，望兄有以教我。在下以为，这个“想”字原义中没有，是兄自己添出，也许是无意之中受了“意欲何为”的影响。“孟德何为”，大概是说“孟德，你为什么（这样做）”或者“孟德，（你这是）做什么。”，在没有查到权威的工具书和找到更多例证之前，我暂且做这样的理解，不知Dasha兄以为如何？ 
二、语言之复杂兄一定比我更有体会。而兄的“方法论”似乎是这样的：找出“孟德何为”一句，解出“何为”一词，然后代入“诗人何为”一句，这多少有些一元一次方程的味道。（如果照此方法，如果将兄理解的“何为”（想干什么）代入“意欲何为”一词，岂不犯了“凯旋归来”一样的错误？）而这种方法是否能够解决，或者在多大程度上能够解决纷繁复杂的语言问题，我是有所保留的。 
总之，如果兄找出更多例证，分析更多的可能性，这也许会更谨严、更有说服力些。 
　　　　 
最后，我想说的是，两种语言转换过程中能严丝合缝地对上真是不多，如果将What are poets for译成“诗人为什么目的而存在”（要诗人有什么用）”，汉语读者要是较真，大概也可以挑刺——这“目的”，这“用”，大概也是转换成汉语不得已而添出的。 
而“诗人何为”，我却以为是目前能想到的不错的译法，虽还不够完美（也许“完美”是不可能的？），说它错的离谱，我不敢苟同。 

Dasha 2008-12-27 08:34:18
呵呵，如果我们姑且认同《德汉词典》1431页、《新德汉词典》1360页“Wozu”条的释义 “为什么目的、为何”是正确的，那么，无论兄将“何为”读成“是什么”（2）还是Dasha读成“（想）做什么”（1），将“Wozu”译成“何为”都不该算正确。

如果我们认为《德汉词典》和《新德汉词典》的释义不准确，亦可先看Duden Oxford Deutsch-English Dictionary：
wo·zu Adv. a) (interrogativ) to what; what ... to; (wofür) what ... for; wozu brauchst du das Geld? what do you need the money for?; wozu hast du dich entschlossen? what have you decided [on]?; wozu hat sie ihn gezwungen? what did she force him to do?; wozu diese Umstände? why all this fuss?; wozu denn? (zu welchem Zweck) what for?; (als Ausdruck der Ablehnung) why should I/you etc.?; weißt du, wozu das gut sein soll? do you know what the point of it is supposed to be?; 
(c) 1999 Dudenverlag

如果我们并不觉得Duden Oxford准确，再看看“Duden德语大词典”：
<interrogativ> a) zu welchem Zweck, Ziel?; b) zu welcher Sache。
© 2000 Dudenverlag
鉴于兄目前还没有学习德语，Dasha暂时解释一下：“zu”相当于英语的“to”，“welchem”是“welcher”的一种变格，“welcher”大致相当于英语的“which”;“a)”中的“Ziel”，就是当年颇为流行的德语教材《目标》的德语书名：https://www.douban.com/subject/1202035/，封面上的“Ziele”是“Ziel”的复数形式；整个释义就是“为什么目的（Zweck）/目标（Ziel）”；“b)”中的“Sache”就是海德格尔《面向思的事情》（https://www.douban.com/subject/1005360/）这个书名的“事情”，该书目录前面那页，你会看到德语“Zur Sache des Denkens”，整个释义的意思是“为什么事”（大概《德汉词典》因此将Wozu解释为“为何”）。

王二和他的豆苗 2008-12-28 19:08:34
多谢Dasha兄对原文的详尽解释。我还有几点意见和观察，拉拉杂杂写在下面： 
1、Dasha兄说：“无论兄将“何为”读成“是什么”。我已在第二次回复第一句话承认了开始时的误读，请Dasha兄允许我不能继续犯错误。 
2、我注意到Dasha兄的这几句话:a.原文所表述的是“诗人为什么目的而存在”（要诗人有什么用）；b整个释义的意思是“为什么事”。 
Dasha兄一直没有将“Wozu Dichter?”径直译出，告诉我们这句话“应该译为...”，而是用了如上“表述的是...”、“意思是...”，这是否也说明Dasha兄目前还没有找到一个既能准确传达愿意，又像原文一样明快有力的译法呢？当然这只是我的一个猜测，请Dasha兄包涵。 
3、事实上，在Dasha兄告诉我们原文可译成英语“What are poets for”之后，我们对于“Wozu Dichter?”的意思看法已经一致，分歧倒在于我们对于母语中的“何为”有不同的理解。 
在下现在有一个猜测，我们对于“何为”的“为”字有不同的读法，兄读第二声，意思是“做什么”我读第四声，意思是“为什么”。于是我把我的这个想法告诉一个学文字的朋友，她向我证实，确实在一本虚词词典中看到过这样的解释。并且告诉我： 
“何为”确有为何之意，比如《论语宪问》： 
子曰：莫我知也夫！子贡曰：何为其莫知子也？此处“何为”即当理解为“为何”。 

如果此说成立的话，“诗人何为（第四声）”大概担不起“错得离谱”的批评。我自己苦于手边没有工具书，Dasha兄要是方便的话，不妨对于“何为”一词再多做些考证，否则以上的讨论中，对于外语和母语所下的功夫，看起来似乎过于厚此薄彼了。这也是为什么我在上次回复中对Dasha兄的“方法论”表示不满，希望兄能找到更多的例证解释“何为”一词的原因了。 

Dasha 2008-12-28 23:06:56
呵呵，Dasha此处记下读到“孟德何为”的感受，其实也是在重复Dasha多年以前的旧贴：
http://note.ssreader.com/show_topic.asp?Topicid=257527&forumid=1
里面，Dasha也谈到了“为何”。上贴Dasha说“大概《德汉词典》因此将Wozu解释为‘为何’”，实际上就是在指责“德汉”、“新德汉”此处的汉语释义不准确：应该是“为何事”而不是“为何”，“何”作为疑问代词，并无指代“事物”（Sache）的功能。“新德汉”是存在一些讹误的，比如：
http://www.myrilke.com/bbs/Show.Asp?ID=12
请详看最后一段。
所以，“何为”就是读成第四声，“为什么”、“叫什么”，也不是“wozu”本来的意思。
至于Dasha为什么不给“wozu”一个确切的翻译，因为“诗人何为”已经讹传甚广，至少目前，Dasha的力量是不足以正本清源。就像那个“尼伯龙根”本来是“尼伯龙人”，安书祉先生已经费尽笔墨，结果呢……

王二和他的豆苗 2008-12-30 04:39:54
原来这篇“孟德何为”只是此前某个详尽讨论的小小延续，失敬失敬。 
Dasha兄认为“为何事”与“为何”不可混淆，“何为”作为疑问代词，并无指代“事物”（Sache）的功能，如果这一点能坐实的话（坦白地说，在下认为有些悬），不妨继续主张自己观点，而不必因为因为“诗人何为”已经讹传甚广，就不给“wozu”一个确切的翻译。 
我自己不是purist，但我对purist心怀敬意，因为purist的努力，也是语言在流变过程中中众多合力的一种。 
另外，在我这个普通读者看来，无论是诗人何为，还是诗人何用，大概都无法百分比传达愿意，而后者的这个“用”也许会给汉语读者造成其他的干扰，会提供原文并不想传达的信息，所以我还是选诗人何为。不过还是感谢Dasha兄对原文的详细解释，让我这个不会德语的人能走得离原文更近些。 