李魁贤译《三圣王》勘误

Dasha 2008-07-29 01:14:06

再说李魁贤，上次粗率阅读时，并未详细指出其具体讹误，正好今天（28日）下午Dasha修订完4年前的《三王来朝》旧译，好奇地看了一下他的《三圣王》，乃不揣揜陋，挑剔一下，亦可再次检查一下自己的阅读：

曾经在荒漠的边界
神的手掌张开
如一枚果实，在夏季
裸露其核仁，
那是一桩奇迹：远方
【起首是“Einst als”引出时间状语从句，此处以“da”引起为主句，“那是”的“那”，根据汉语阅读，变成了前面“神的手掌张开”，而德语原意是冒号后面的为“奇迹”】
三圣王及一颗星
认出了，且一路膜拜。
【“认出了”，阙宾语，实际上是“互相认出”（erkannten sich）；“一路膜拜”，是错读了“begrüß[t]en sich”（互致问候）】

途中的三王
及照被万方的星，
【“照被万方的星”，可以说是误读“der Stern Überall”，“Überall”和“der Stern”是同位语，那个星的名字叫“Überall”】
星引导全体（不可思议！）
【“引导”，似乎是将原文“zogen”（ziehen）读成了“zeigen”，此外，“（一颗）星”做主语，应该是没有读出“zogen”所表达的复数；“überlegs”（=überlege es），并非“不可思议”】
右翼一王，左翼一王，
指向一间寂静的马厩。
【“指向”，估计是为了翻译出那个介词“zu”，但是，此句实际上是“die alle zogen zu einem stillen Stall”，“zu … ziehen”是“向……移动”】

朝临伯利恒马厩
携带的礼品何等齐全！
【“Was brachten die nicht alles mit”，新德汉S. 833“nicht”条“加强惊叹的语气”： Was es nicht alles gibt! Was du nicht alles kanst!，所以，此句汉语应该是“他们真是把一切都带向……”】
一步一声地前行，
骑在黑马背上的，
坐得好柔软舒适。
走在右侧的
是一位金光闪闪的男子，
走在左侧的，开始
随着晃荡又晃荡，
且叮当又叮当，
从悬挂在摇摆不定的指环上，
一件圆状的银白事物，
吸吐著全然的青烟。
【“rauchen”的主语被他改成了介词“aus”所带的宾语“einem runden Silberding”。此外，此处的“ganz blau”，Dasha个人认为是状语，修饰“rauchen”的。手中两种英译却都像李魁贤一样读作“蓝色的烟”】
照被万方的星
【同第二节第二行】
那么希奇地笑他们，
且先行奔驰，而停在马厩上方，
对马利亚说道：

从非常陌生的国度
我带来一群旅客。
【“vieler Fremde”是“许多外国人”而不是“非常陌生的国度”；“Wanderschaft”是“旅行见闻”而不是“旅客”（Wanderer，漫游者）】
掌权的三王，
载重著黄金与水晶
【因黄金与红璧玺（Topas不是Kristall）而schwer】
沿路晒得脸黑而憔悴，——
【“und dunkel, tumb und heidenhaft”，整句全错，比较为难他的应该是“heidenhaft”（=heiden+haft）】
不太令我惊讶。
【“erschrick”是命令式】
三王在家乡一共有
十二千斤，单缺一个儿子，
所以恳请你交出你的独子
做为他们青空的太阳
并安慰他们的王冠。
【显然将“Thron”（王座）看成了“Krone”（王冠）】
但你千万不可以为：
你的儿子，仅是
一位火花王子，异教酋长。
【“Funkelfürst und Heidenscheich”：“funkel[n]”（闪烁）不是“Funke”（火花）；“Heidenscheich”（Heiden+scheich），穆斯林称之为“大教长”】
想想看，路程遥远。
他们长途跋涉，和牧者一般，
当其时，他们的王国
天晓得，竟在国内瓜熟蒂落。
【Duden大词典“Schoß”条有例句：jmdm. in den S. fallen (jmdm. zuteil werden, ohne dass er sich darum zu bemühen brauch)】
而当此马厩中，牡马对著耳朵
【“während hier”的“während”是表示时间的介词；“der Ochs”是“公牛”不是“公马”（牡）】
嘘气，如像西风般暖和，
或许他们已一贫如洗，
好像是群龙无首。
为此以你的微笑
减轻他们惑乱的负担，
【应该是将原文的“licht”（“明亮的”，此处犹引申为“清醒的”）读成了“leicht”（轻的）】
把你的颜面转向
攀升的方向和你的儿子；
【“Aufgang”是“通往入口的楼梯”、“上坡”、“上升[动作“上升”的名词]”】
放在那边青丝中的，
【“in blauen Linien”大意应该是“排成蓝色的一排排”】
是遗留给你的礼品：
【“verließ”（verlassen）是“抛弃”，不是“留下”】
翡翠、宝石
和满山满谷的土耳其玉。
【三种宝石名，没有一种是准确的；“满山满谷的土耳其玉”（die Tale von Türkis）的“满”，也似乎是将“von”读成了“voll”】

傻按：
李魁贤译文出自：http://www.douban.com/subject/1361725/，106-110页
里尔克原文参见：http://de.wikisource.org/wiki/Legende