看书说话&求问

Dasha 2011-12-18 12:18:50

【Dasha试译】
今夜，想必少年时曾经拥有的那本绿色小书突然重现在我的记忆里；不知为什么，我竟会假想那本书是从马蒂尔德•布拉厄那里得来的。得到书的时候，我并不感兴趣，第一次阅读，已经数年之后，我想应该是在乌尔斯郭的那个假期吧。但是，从第一眼起，那本书就让我感到重要。即使打量外表，那本书也完完全全充满了关联。封面的绿似乎有什么含义，立刻就可以看出，书的里面一定就是它应该是的模样。似乎早有约定，最先出现的是光滑的、白而又白的、带有水纹的衬页，然后是被认为隐秘玄奥的扉页。看上去，里面大概会有许多插图；但是里面一幅插图也没有，于是，不得不近乎违心地承认，没有插图也顺理成章。也许是某种方式的补偿吧，会在某个位置找到纤细的书签带，书签带脆硬而略带歪斜，因信任而依然粉红得令人心动，上帝知道从何时起一直留在相同的两页之间。或许从未被使用过，是装订工看也不看就快速而勤劳地折放在那里的。但也许并非出于偶然。也许，是谁读到那里停了下来，从未再读；可能，命运在那个时刻叩响了他的门，使他忙于远离一切书籍，书籍终究并非生活。那本书是否被继续阅读过，已经无从判断。不过也可以猜想，原因其实很简单，就是那个位置被一次次翻开，即使有时已是深夜。无论怎样，我总有一种胆怯，面对这两页，就像面对前面站着一个人的镜子。我从未阅读过这两页。我根本不知道我是否曾经阅读过整本书。书并不非常厚，但是里面有一大堆故事，尤其是在下午；下午的时候总有一个你还不熟悉故事。

                
仅为装饰，与里尔克所读的书无关


【原文】
Diese Nacht ist mir das kleine grüne Buch wieder eingefallen, das ich als Knabe einmal besessen haben muß; und ich weiß nicht, warum ich mir einbilde, daß es von Mathilde Brahe stammte. Es interessierte mich nicht, da ich es bekam, und ich las es erst mehrere Jahre später, ich glaube in der Ferienzeit auf Ulsgaard. Aber wichtig war es mir vom ersten Augenblick an. Es war durch und durch voller Bezug, auch äußerlich betrachtet. Das Grün des Einbandes bedeutete etwas, und man sah sofort ein, daß es innen so sein mußte, wie es war. Als ob das verabredet worden wäre, kam zuerst dieses glatte, weiß in weiß gewässerte Vorsatzblatt und dann die Titelseite, die man für geheimnisvoll hielt. Es hätten wohl Bilder drin sein können, so sah es aus; aber es waren keine, und man mußte, fast wider Willen, zugeben, daß auch das in der Ordnung sei. Es entschädigte einen irgendwie, an einer bestimmten Stelle das schmale Leseband zu finden, das, mürbe und ein wenig schräg, rührend in seinem Vertrauen, noch rosa zu sein, seit Gott weiß wann immer zwischen den gleichen Seiten lag. Vielleicht war es nie benutzt worden, und der Buchbinder hatte es rasch und fleißig da hineingebogen, ohne recht hinzusehen. Möglicherweise aber war es kein Zufall. Es konnte sein, daß jemand dort zu lesen aufgehört hatte, der nie wieder las; daß das Schicksal in diesem Moment an seiner Türe klopfte, um ihn zu beschäftigen, daß er weit von allen Büchern weggeriet, die doch schließlich nicht das Leben sind. Das war nicht zu erkennen, ob das Buch weitergelesen worden war. Man konnte sich auch denken, daß es sich einfach darum handelte, diese Stelle aufzuschlagen wieder und wieder, und daß es dazu gekommen war, wenn auch manchmal erst spät in der Nacht. Jedenfalls hatte ich eine Scheu vor den beiden Seiten, wie vor einem Spiegel, vor dem jemand steht. Ich habe sie nie gelesen. Ich weiß überhaupt nicht, ob ich das ganze Buch gelesen habe. Es war nicht sehr stark, aber es standen eine Menge Geschichten drin, besonders am Nachmittag; dann war immer eine da, die man noch nicht kannte.

【求问】此语如何汉译

原文：
rührend in seinem Vertrauen, noch rosa zu sein
英译：
Linton、Norton：pathetic in its confidence that it was still rose-coloured
Stephen Mitchell：pathetic in its confidence that it was still pink
Burton Pike：touching in its confidence that it was still rose-coloured
Michael Hulse：touching in its confidence that it was still pink
adieudusk根据英译翻译成的汉语令人落泪：
在它的自信中楚楚动人，依然色若玫瑰。
［问题是：confidence对应的德语原文是Vertrauen，是“信任”，不是“自信”（Selbstvertrauen）。是“它”对“人的信任”“令人心动”。］在“这几个英译者全部该抽屁板子”后adieudusk桑译作“在信任中深深动容却依然保持粉色”
汉译：
方瑜：带上的玫瑰红仍未消褪，让人禁不住有点悲凄【有日译本痕迹】
魏育青：但粉红的颜色仍未消褪，忠于职守的程度真让人感动
钱春绮：它的红色还没有褪，使相信这点的人觉得感动
徐畅：但却仍然保持着粉红的颜色，其忠于职守的程度令人感动【有魏译本痕迹】
曹元勇（据Linton英译翻译）：丝带上的玫瑰红仍未消褪，天知道它从何年何月就插在这页书中没再动过，在它默默的坚守中透着无限伤感【似有魏的痕迹】
麦湛雄：上面的玫瑰红依稀可辨，天知道它从何年何月开始就插在这页书中，在坚守中它显得楚楚动人【有挪移曹译本的嫌疑】
［傻按］Linton原句整句：There was some little compensation for this disappointment in finding, at a particular passage, a narrow book-mark, which, friable and a little awry, pathetic in its confidence that it was still rose-coloured, had lain since Heaven knows when between the same two pages.
曹氏明显错读了“confidence”（=it was still rose-coloured）的含义
至于5家汉译为何将“Vertreauen/confidence”译成了“忠诚”类的意思（方瑜对之无视），Dasha百思不得其解。



Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2011-12-18 13:24:34
一点上下文不给，只一个干句子，我只能对着词直译。Dasha一肚子坏水，晾我的难看呢。

Dasha 2011-12-18 13:26:26
没，没，息怒、息怒，你的译法Dasha真的十分喜欢，Dasha这句现在真的不会玩了。劳烦您大驾在运动一下脑细胞。

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2011-12-18 13:30:51
我哪里想到是那根书签带子，以为是刚刚枯萎的玫瑰呢。算了，我的马尔特手记白看了。

踏雪 2012-01-09 21:05:23
Dasha兄，这是里尔克的一篇散文吗？相当不错呢。哦，看楼上的留言应该是《马尔特手记》的片段？
买了一本《里尔克散文》只看了给青年诗人的十封信里的几封；《马尔特手记》也只看了一小部分，就为着诗歌又扔下了。

Dasha 2012-01-09 22:51:05
是小说（Roman）《布里格手记》

惜玲珑 2012-01-29 16:53:58
我是踏雪，那个号不自动登录进不去了，试了几次，竟然把几年前开的一个号试出来了，晕！
我买的是曹元勇译的《马尔特手记》，看来还是读的不细，或者没读到

Dasha 2012-01-29 20:14:12
啊，踏雪新春吉祥啊。看来是找到了旧日的感觉。
此段是第54章/片段的第一自然段，伪季米特里那段。曹元勇最新版中称经过“德语文学资深翻译家袁志英教授”据“慕尼黑绍尔出版社2002年出版的德文版《马尔特手记》”“认真、细致的校阅”……
Dasha对“慕尼黑绍尔出版社2002年出版的德文版《马尔特手记》”，即http://www.amazon.de/dp/3598800215/【https://book.douban.com/subject/10463616/】这本研究里尔克的专著里根本不提及的版本表示怀疑；
Dasha对“认真、细致的校阅”表示怀疑，比如“Helmzerbrechen”这样的词听任曹元勇袭用徐畅的译法“土崩瓦解”。
于是：https://www.douban.com/photos/photo/1395408155/，这是冯至写给袁志英的一封信，山下肇教授是“日本著名日耳曼学学者”，冯至也是吧，至少是日耳曼文学学者，Dasha很好奇，可能一个不懂汉语一个不会日文，但二人为啥不用德语交流——所以，可以用日语的“怪談”来命名这一事件吧

Dasha 2012-01-29 20:19:24
记得Dasha当年刚毕业的时候，经朋友介绍，到医大教一位伊朗留学生弹吉他，此伊朗兄弟还不会汉语，Dasha也不认识阿拉伯文字，于是，二人用的是拌拌磕磕的英语交流的