读书笔记：蓝堇与芸香（Erdrauch und Raute）

Dasha 2011-08-17 11:44:34


蓝堇（Erdrauch）


芸香（Raute）


蓝堇和芸香在魔法迷信中扮演着涵义丰富的角色。蓝堇，字面上意指一种无形的质料（傻按：蓝堇，德语是Erdrauch，字面意为“地之烟雾”），芸香，则意指一种阴性的结构（译按：芸香，德语是Raute，又有“菱形”的含意）。蓝堇首先应用在爱情魔法中，少女将这种植物的叶附在鞋上、别在头发里、缝在衣服上，以求引来追求者。蓝堇对于睡梦也是重要的，放在枕头下的蓝堇可以在梦中向少女开示她命中注定的男人。与此相对，芸香在丧葬文化中具有特别的地位。芸香被附加在坟墓中的小孩身上，以求延缓尸体的腐烂速度；对于所有死者，芸香则被用作庇护性陪葬物，以防御邪恶力量。人们认为，芸香在坟墓里会变成黄金，令死者变得光彩熠熠。（Rilkes »Sonette an Orpheus«，80页）
傻按：此段没有逐词翻译（wörtliche Übersetzung）。

原文：
Warum nennt das Gedicht den Zauber „von Erdrauch und Raute“? Auch der Zauber bewegt sich nicht schlichtweg in einem Raum universaler Identität, in einer Abwesenheit aller Bezüge, auch er benutzt Zeichen und Relationen. Erdrauch und Raute sind Pflanzen, die im magischen Volksglauben eine bedeutende Rolle spielten. (Wörtlich genommen aber meint der „Erdrauch“ das ungestaltete Materielle, die „Raute“ eine formale Struktur, die beide im „Zauber“ verbunden werden.) Die Pflanze Erdrauch wurde vor allem als Liebeszauber benutzt, etwa indem Mädchen Wedel dieses Farns in den Schuhen trugen, sich ins Haar flochten oder ins Kleid einnähten, um einen Freier anzuziehen. Auch fürs Träumen war er wichtig: Ein Wedel unter dem Kopfkissen sollte dem Mädchen im Traum den Mann zeigen, den das Schicksal für es bestimmte. Die Raute dagegen hatte ihre Stellung vornehmlich im Totenkult. Kindern wurde sie ins Grab beigegeben, um den Verwesungsprozeß zu verlangsamen; bei allen Toten diente sie als Schutzbeigabe gegen böse Mächte. Im Grab konnte sie sich in Gold verwandeln und die Toten strahlend erscheinen lassen.
aus: Thomas Krämer, Rilkes »Sonette an Orpheus«. Erster Teil. Ein Interpretationsgang. Konigshausen & Neumann, 1999. S. 80