读书笔记：埃丽卡•米特雷尔（Erika Mitterer）

Dasha 2011-05-07 17:41:51

Im Mai des Jahres 1924 wurde Rilke in Château de Muzot von dem verehrenden Anruf einer jungen Österreicherin erreicht. Die Briefgedichte der achtzehnjährigen Erika Mitterer lösten im Dichter zustimmende, verwandelnde Antwort, die erst wenige Monate vor seinem Tode verstummen sollte. Die letzten Verse „Für Erika“ vom 24. August 1926 sind zugleich das späteste bisher bekannt gewordene Gedicht Rilkes in deutscher Sprache.
Aus dem Besitze ihrer Empfängerin werden die fast fünfzig Gedichte Rilkes hier zum ersten Male im Druck vorgelegt. Von den Gedichten Erika Mitterers enthält diese Ausgabe nur die zum Verständnis der Antworten unbedingt notwendigen. Briefe wurden zwischen Rilke und Erika Mitterer nicht gewechselt, und nur einmal, Ende November 1925, besuchte sie den von schwerem Leiden schon überschatteten Dichter auf Muzot.

aus: Rainer Maria Rilke, Briefwechsel in Gedichten mit Erika Mitterer. Aus Rainer Maria Rilkes Nachlaß. Folge 2. Insel-Verlag Zweigstelle Wiesbaden Buchdruckerei Otto GmbH., Heppenheim. 1950. S. 58


埃丽卡寄给里尔克的自己的照片


1923年的埃丽卡


Rainer Maria Rilke, Briefwechsel in Gedichten mit Erika Mitterer


https://book.douban.com/subject/1337403/；第533页，译名？
http://book.douban.com/subject/1337403/；第533页，译名？



Erika Mitterer：
Laß mich Weihrauch sein in Deinem Dom,
laß mich Rahmen sein an Deinem Bild,
laß mich Weg sein. Du bist Ziel, bist Rom,
das auf sieben Hügeln sich erfüllt.

Du bist Stille, ich bin Klang, der ihre
schöpferische Schweigsamkeit erhöht.
Du bist Donner — ich die Angst der Tiere,
wenn der Sturm um ihre Hütte geht.


Dasha试译：
让我成为你教堂里的香烟，
让我成为你画像上的相框，
让我成为道路。你是目的地，是罗马，
在七座山冈上成真。

你是寂静，我是声响，把你
创造性的缄默增高。
你是雷霆——我是动物的惧怕，
当狂风围着它们茅舍的时候。



R. M. Rilke：
Mach mich zum Wächter deiner Weiten,
mach mich zum Horchenden am Stein,
gieb mir die Augen auszubreiten
auf deiner Meere Einsamsein;
laß mich der Flüsse Gang begleiten
aus dem Geschrei zu beiden Seiten
weit in den Klang der Nacht hinein.

Schick mich in deine leeren Länder,
durch die die weiten Winde gehn,
wo große Klöster wie Gewänder
um ungelebte Leben stehn.
Dort will ich mich zu Pilgern halten,
von ihren Stimmen und Gestalten
durch keinen Trug mehr abgetrennt,
und hinter einem blinden Alten
des Weges gehn, den keiner kennt.


Dasha试译：
让我成为守望你辽远的人，
让我成为石上的倾听者，
赐我双眼，让目光铺展
在你海的寂寞，
让我伴着大河前行，
从两岸的喧嚣，
辽远地进入夜的音声。

派遣我到你空旷的乡野，
那里有辽远的风穿行而过，
那里高大的修道院仿佛华服
将不曾生活过的生命围裹 。
我愿在那里停留朝圣者身边，
不再有幻像将我
同他们的音容隔阻，
我愿追随一位失明老者，
走那无人识得的路。