部分里尔克诗歌汉译阅读札记

Dasha 2008-06-28 15:49:23

如下为Dasha个人观感，因学养有限，并非评判，仅为一家之言。

民谣（绿原）：

故乡之歌（绿原）：
似乎绿原比较适合翻译里尔克早期诗歌，基本没有什么错误，但也没有了里尔克初为诗人那种音韵拘泥与辞采炫耀。

催眠（陈敬容）：
Zum Einschlafen zu sagen：陈据英译本转译，Dasha无意稽核其所据英译本以挑剔，仅比对德文（后同）与汉译的差异：“我愿向里里外外四下里倾听”（Und möchte horchen herein und hinaus），此处的“horchen...herein und hinaus”是在呼应第四行的“schlafaus und schlafein”，译成“里里外外四下”，并不能呼应前译“沉入又走出”。“时钟敲响着召唤每一个人”（Die Uhren rufen sich schlagend an），台湾郑秀陶骂绿原时（两人此前多番笔战，秀陶译里尔克，请参考李魁贤《里尔克诗集》(卷1) 第251页）专门分析过这首诗（http://www.myrilke.com/text.asp?ID=1385），此处正好是关键：“sich anrufen”是“互相呼唤”，“die Uhren”，是复数，整句是“钟呼唤钟”。“人们直看进时间的底蕴”（und man sieht der Zeit auf den Grund），“den Grund”，不仅像前面“夜凉如水”的“如水”一样涉嫌诠释过度，且失去了“底部”的具象。“惊起奇怪的犬吠数声”（und stört einen fremden Hund），同前，“一个陌生人惊扰了一只陌生狗”，本意全无。“他们轻轻扶着你让你离去”（und sie halten dich sanft und lassen dich los），“他们”，本指“双眼”，如此译法恐怕有歧义；此句原意是“握住你又放开你”，里尔克在同诗集“Das Buch der Bilder”里第一首最后一句有相同表述：lassen sie deine Augen zärtlich los。

孤寂（杨武能）：
Einsamkeit：“在深巷里昏暗的黎明”（wenn sich nach Morgen wenden alle Gassen），“sich wenden”没有译出。“当一无所获的身躯分离开来，/ 失望悲哀，各奔东西”（und wenn die Leiber, welche nichts gefunden, / enttäuscht und traurig von einander lassen），“各奔东西”为原文所无，同样，“这时孤寂如同江河，铺盖大地……”（dann geht die Einsamkeit mit den Flüssen...）也属于僭越原文。

秋日（11种译本）：
《秋日》汉译本：其中，“欧几”译本，为网友提供，后来考察PDG，发现正确名字为“欧凡”，《德语学习》杂志里频频出现的一个名字（遗憾的是Dasha修改了原帖，错讹却早已传播，始知小谬为害之烈）；译本出处：《中外现代抒情名诗鉴赏辞典》陈敬容主编  学苑出版社, 1989. 8. 第207页。此外，这个译本，至少还漏选了胡品清转译本（现代文学散论 / 胡品清撰. 文星书店, 1963年7月），可惜Dasha目前也未能搜集到。此外，冯至译本后，建议以发表前后为顺序排列：
方思、[胡品清]、李魁贤、程抱一、施颖洲、陈敬容、绿原（邻笛集）、杨武能、飞白（外国名家诗选 / 邹绛编. 重庆: 重庆出版社, 1988年11月，第178页）、欧凡、北岛

预感（杨武能）：
Vorgefühl：“我犹如一面旗，在长空的包围中”（Ich bin wie eine Fahne von Fernen umgeben），“长空”原文为“Ferne[n]”（远方）。“我必须承受”（und muß sie leben），“leben”作为及物动词，Duden大词典释义：5. a) <mit einem Subst. des gleichen Stammes als Obj.> verbringen, zubringen; b) durchleben, vorleben, im Leben praktizieren.因此，译“承受”（tragen、übertragen）有些过分。

三圣王（李魁贤）：
Die Heiligen drei Könige：德语马太福音“Weisen aus dem Morgenland”对应的和合本文字是“博士来拜”，教徒通称“三王来朝”；“传说”：Legende，此处是“圣徒故事”（kurze, erbauliche religiöse Erzählung über Leben u. Tod od. auch das Martyrium von Heiligen）；正文，参考圣经，就能发现无数错译，兹随便举一例：“远方 / 三圣王及一颗星 / 认出了，且一路膜拜”（Fern / erkannten und begrüßten sich / drei Könige und ein Stern），“erkannten und begrüßten sich”中的“sich”此处不该作反身代词理解，应该理解为“彼此”，“彼此认出、彼此问候”，所以，“认出了，且一路膜拜”，不仅汉译失去了宾语，而且可以说没有弄清原文。至于“火花王子”（ein Funkelfürst）、“牡马对著耳朵 / 嘘气”（der Ochs ihr Ohr umschnaubt）等翻译，真的不知道该怎么评说了。
其后的“最后的审判”（Das jüngste Gericht）许多神学专有名词皆有失准确，比如：“面包与葡萄酒”（Brot und Wein=饼与酒，荷尔德林的同名名诗的汉译亦因此满目错谬）、“而伤口般张开的教堂上方”（über Kirchen, die wie Wunden klaffen，Wunden=圣痕）。

乞丐之歌（陈敬容）：
Das Lied des Bettlers：“忽然间我宁愿把我的右耳 / 藏在我右手的掌心”（auf einmal leg ich mein rechtes Ohr / in meine rechte Hand），“宁愿”，原文无此情态，“藏”，原文为“legen”。“我的声音就好象无比陌生”（als hätt ich sie nie gekannt，我好像从不认识她[我的声音]）。

早年的阿波罗（李魁贤）：
Früher Apollo：“有如春日的晨曦常常 / 穿透过还是光秃的树枝”（Wie manches Mal durch das noch unbelaubte / Gezweig ein Morgen durchsieht, der schon ganz / im Frühling ist），“durchsehen”表达的并非“晨曦穿透树枝”。

浪子出走（李魁贤）：
Der Auszug des verlorenen Sohnes：“进入不稳的境界，/ 没有血缘的温暖的遥远大地，/ 在一切行为的背后有如布景 / 毫不动心”（Ins Ungewisse, / weit in ein unverwandtes warmes Land, / das hinter allem Handeln wie Kulisse / gleichgültig sein wird）；“这一切都是为自己争取而又放弃 / 也许把握的事物还是会掉落，/ 为了独自死去，不知道为什么——”（Dies alles auf sich nehmen und vergebens / vielleicht Gehaltnes fallen lassen, um / allein zu sterben, wissend nicht warum –），此二句，李犹未读通。

佛（施颖洲）：
Buddha：施颖洲据英译本转译此诗，是Dasha一直推崇有加的，但并不等于没有偏离原文之处。“我们屏气倾耳，寂无声息”（Wir halten ein und hören sie nicht mehr），大意应该是“我们停下脚步不再倾听她[远方]”，施颖洲自述据三种英译本，其一为“麦恩德《里尔克诗选》德英对照本”（Selected Poems: Bilingual Edition. tr. by C. F. MacIntyre），英译为“we draw back till we hear its depths no more”，施读英文犹误。“ein Tier”译成“龙象”，也有精研梵文或修习佛法的网友提出疑义。

豹（冯至）：
Der Panther（遗憾的是“der Panther”并非泛指普通的豹，而是通体黑色的性情凶猛的豹）：冯至此译文已成为大陆外国文学作品的经典必读。Dasha只有一个疑问：“在中心一个伟大的意志昏眩”（in der betäubt ein großer Wille steht），“betäubt steht”译成“僵立”还是“betäubt”形容词动用译成“昏眩”，更贴近里尔克此句的本意？程抱一在《和亚丁谈里尔克》93-97页有此诗的另种翻译与详细解析，可惜，此句翻译成“一个恍惚具有意志的中心”，却也乖违原文。

欲盲的妇人（吴兴华）：
Die Erblindende：“而且当人们最后立起来的时候，/ 谈着话，并且缓慢的就仿佛偶然 / 穿过许多的房间（人在喧笑，交谈）”（Und als man schließlich sich erhob und sprach / und langsam und wie es der Zufall brachte / durch viele Zimmer ging (man sprach und lachte), ），此整句方为“当……时候”。“在她明亮的双眸中充满了欢欣，/ 有外面投来的光明，如一池清水”（auf ihren hellen Augen die sich freuten / war Licht von außen wie auf einem Teich），整句可简化为“Licht war auf etw. wie auf einem Teich”，光（=die sich freuten）在她的眼睛上就像在池塘上。“她将要高飞，不再需两足的凭籍”（sie nicht mehr gehen würde, sondern fliegen），“两足的凭籍”（gehen），有些过度发挥了。

蓝色绣球花（陈巍）：
Blaue Hortensie：“宛如颜料坩锅里的最后一抹绿 / 叶子干瘪，枯萎，粗糙”（So wie das letzte Grün in Farbentiegeln / sind diese Blätter, trocken, stumpf und rauh），“颜料坩锅”（Farbentiegel）应该是汉语画家们不会说出的一个名词，准确译名，Dasha也没有查到。问过身边学过美术的朋友，他们说似乎也就是“油漆锅”、“颜料桶”什么的，没有定名；“diese Blätter”的“diese”不能省略。“Blütendolden”，“Dolde”是“伞形花序”，“Blütendolden”宜理解为“伞形花序的花朵”。“它们映出了蓝色哭泣过和大概的模样，/ 似乎想再度把它遗失”（Sie spiegeln es verweint und ungenau, / als wollten sie es wiederum verlieren），“sie”是“diese Blätter”，“es”是“ein Blau”，“它们”和“它”，在整句中可能指代不明；“蓝色哭泣过和大概的模样”，汉语大意似乎是“它们（叶片）流着泪、模糊（不精确）地映出它（蓝色）”。

死亡（吴兴华）：
Todes-Erfahrung（死亡经验）：“只要我们还挂念着人们的批评，/ 死亡也在演，却不管我们的厌恶”（Solang wir sorgen, ob wir auch gefielen, / spielt auch der Tod, obwohl er nicht gefällt），两个“gefallen”的翻译似乎不很准确。“然而当你离去，穿过一小条空隙 / 而离去，突然有一道真实的亮光 / 透入到我们舞台上”（Doch als du gingst, da brach in diese Bühne / ein Streifen Wirklichkeit durch jenen Spalt / durch den du hingingst），“da”起始后半句可简化为“ein Streifen Wirklichkeit brach in diese Bühne”，“一条真实穿过你所穿过的缝隙落到舞台上”。“一切绿色里 / 最真实的绿色，真实的林木，太阳”（Grün wirklicher Grüne, / wirklicher Sonnenschein, wirklicher Wald）犹让人误解为“绿色里有绿色、森林、阳光”，实际原文是“真绿的绿、真阳光、真森林”，此外，为押韵，将“Sonnenschein”（阳光）的位置后移，且转义为“Sonnen”（太阳），有些削足适履。“恐惧的背诵一些 / 困难学得的剧词”（Bang und schwer Erlerntes / hersagend），犹误译。“但你虽辽远不可接，/ 仿佛从我们剧本里用强力劫走，// 你的存在仍时时的将我们克服”（aber dein von uns entferntes, / aus unserm Stück entrücktes Dasein kann // uns manchmal überkommen），整句可简化为“dein Dasein kann uns überkommen”，“von uns entferntes”和“aus unserm Stück entrücktes”都是“Dasein”的定语——“überkommen”并非“überwinden”，而是“(von Empfindungen, Gefühlen) plötzlich u. mit großer Intensität ergreifen”；“von uns entferntes”，远离我们的不是“你”而是“你的存在”；“aus unserm Stück entrücktes”，“entrücken”犹无“用强力劫走”义。“使我们片刻就如同心神在空虚，/ 将生命演出”（so daß wir eine Weile hingerissen / das Leben spielen），“hingerissen”作为“hinreißen”的第二分词，表示“沉迷地”。

最后的一夕（吴兴华）：
Letzter Abend：“Letzter Abend”译成“最后的一夕”，犹可商榷。“Totenkopf”译成“死的头颅”很麻烦，“Totenkopf”应该是德军的“骷髅头”军徽，此军徽象征着一战中德国精锐“骷髅轻骑兵团”，因此，第一行很奥地利化的“der Train”（辎重队）没有译出也失去了指代涵义。整体“商籁”风格翻译得比较得体。

最后的伯累若德大公逃出土耳其人的囚禁（吴兴华）：
Der letzte Graf von Brederode entzieht sich türkischer Gefangenschaft：此处“letzt[e]”译“最后的”同上一首“Letzter Abend”一样，有待商榷。“像回到堡里人马向乱流中跃入”（es trug ihn in den Strom wie in sein Schloß），“驮着他进入潮流如同进入城堡”。

罗马喷泉（李魁贤）：Römische Fontaine：“在古代的圆形大理石水盘 / 中央是互相重叠的二层器皿，/ 从上层流出的水缓缓 / 倾泻到下方承受的水面”（Zwei Becken, eins das andre übersteigend / aus einem alten runden Marmorrand, / und aus dem oberen Wasser leis sich neigend / zum Wasser, welches unten wartend stand），谨将第一节罗列，Dasha实在说不出其正确的地方。相较之下，此诗建议采用吴兴华译本（黎尔克诗选S.69）。

转塔——卢森堡公园（吴兴华）：
只是最后一行“an dieses atemlose blinde Spiel”的“Spiel”译成了“Spielzeug”，犹可挑剔。

西班牙舞女（杨武能）：
Spanische Tänzerin：“抽动着，展示出娴熟的舞姿”（ihr runder Tanz sich zuckend auszubreiten），杨将“ihr runder Tanz”（圆形的舞）理解为“娴熟的舞姿”。“她突然变成了一团火，千真万确”（Und plötzlich ist er Flamme, ganz und gar），此处的“er”并非指代“她”（舞女），“ganz und gar”的译法也很值得讨论。“那是她伸展的赤裸手臂，打着响板”（die nackten Arme wach und klappernd strecken），“wach und klappernd”的“wach”没有译成，所以将“klappern[d]”（蛇发出咝声）误读成“打着响板”。“随后，仿佛她嫌火焰太微弱”（Und dann: als würde ihr das Feuer knapp），“knapp”不是“微弱”，而是“[衣服]太紧”。相较之下，此诗建议采用吴兴华译本（黎尔克诗选S.75）。

岛屿（绿原）：
Die Insel:“这就是他们的目光接触到的所有， // 从童年时期起：对他们不适用的，/ 太大的，冷酷的，送来的，/ 这些进一步夸张了他们的孤独”（Und so ist alles was ihr Blick beschreibt // von Kindheit an: nicht auf sie Angewandtes, / zu Großes, Rücksichtsloses, Hergesandtes, / das ihre Einsamkeit noch übertreibt），整句话似乎绿先生没有读通。

俄耳甫斯，欧律狄刻，赫耳墨斯（绿原）：
Orpheus. Eurydike. Hermes：“在暗中看来沉重如班岩”（und schwer wie Porphyr sah es aus im Dunkel），第三行的“sein Dunkel”译成了“黑暗”，到这句“im Dunkel”（承接前面的“黑暗”）却又译成了“暗中”。“wesenlos”译成“空洞的”，有从德汉词典随意选出一个词义的嫌疑，并不符合诗中的意蕴。“Brücken über Leeres”译成“架空的桥”，犹违原意“架在虚空之上的桥”。此后译文，Dasha已无心校读。相较之下，建议采用吴兴华译本（黎尔克诗选S.79ff）。

阿尔刻斯提斯（绿原）：
绿原根本无力驾驭这样的长诗，相较之下，建议采用吴兴华译本（黎尔克诗选S.87ff）。

扫罗在先知之间（吴兴华）：
Saul unter den Propheten（扫罗列在先知中）：“此后有句俗语说，扫罗也列在先知中吗。”（撒上10:12； Jst Saul auch vnter den Propheten. Luther-Bibel 1545: 1Sam 10, 12）。“你难道以为这挫败他会肯承认”（Meinst du denn, daß man sich sinken sieht），犹与原文不符。“一直到后来神灵以如此的方式 / 降落到他身上，将他片片的撕开”（Erst da ihn der Geist auf solchen Wegen / überfiel und auseinanderriß），此句的“der Geist”不是“神灵”，更不是“圣灵”，而是“恶灵”（der böse Geist vom HERRN(Luther-Bibel 1545: 1Sam 19, 9)）。“他才向不受天佑的内心中凝视”（sah er sich im Innern ohne Segen），“天佑”，宜作“不受祝福”。“而他的血液在暗中悄悄地流开 / 仿佛迷信的奔向最后的审判去”（und sein Blut ging in der Finsternis / abergläubig dem Gericht entgegen），“in der Finsternis”译成“在暗中”，无法体现“暗黑”；“仿佛”，原文并无此种比喻；“Gericht”译成“最后的审判”（Das jüngste Gericht），擅自添加“最后的”，则完全扭曲了原意——“最后的审判”是基督对所有人的审判，而非对某一个人的审判。“现在他的嘴如向下滴水的预言”（Wenn sein Mund jetzt troff und prophezeite），“他的嘴此刻湿漉漉地，说着预言”。

撒母耳显灵在扫罗面前（吴兴华）：
Samuels Erscheinung vor Saul：“他自己已经像瞧见鬼魂的转回”（da war ihm schon, er hätte selbst gesehn），“鬼魂的转回”，不知何所据；应该是“扫罗没有等交鬼的妇人回答就看见了撒母耳本人”。“难道你因为上天已对你生嫌忌”（Willst du, weil dir die Himmel fluchen），“嫌忌”用词不妥。“想在我口里找寻得最后的胜利”（in meinem Mund nach einem Siege suchen），“最后的胜利”的“最后”属擅自添加。

以斯帖（吴兴华）：
Esther：“des Königs Macht”译“君王的威力”，不妥。“再加上君王的光亮变得更难担”（die schwerer wurden von des Königs Scheinen），“君王的光亮”，亦不妥。“而她昏迷的了解了，深深在心间”（und sie begriff es ohne Sinne, innen），“begriff es”此处应该解作“以斯帖便向前摸杖头”。

海之歌（杨武能）：
Lied vom Meer：“到不了人间”（du kommst zu keinem her），你来到这里，并不走向谁。“唯有孤独的失眠者， / 他必须考虑 / 如何将你承担”（wenn einer wacht, / so muß er sehn, wie er / dich übersteht），如果有谁还（在夜里）醒着，就一定要预想到怎样将你承受；“überstehen”不该译成“承担”（tragen）。“仿佛只为了巨岩”（nur wie für Ur-Gestein），“Ur”未译出。“啊，还有山顶上， / 目光中，一株繁茂的 / 无花果在全心将你体验”（O wie fühlt dich ein / treibender Feigenbaum / oben im Mondschein），一株无花果树在上方的月光中感受你。相较之下，建议采用林克译本（张玉书主编《外国抒情诗赏析辞典》1001-1002页）

威尼斯的晚秋（李魁贤）：
Spätherbst in Venedig：“可是从古老树木残骸的地面”（Aber vom Grund aus alten Waldskeletten），“Skeletten”不是“残骸”，是“骷髅”。“海军将领把军械库内部 / 奴隶船一下子增加倍数”（der General des Meeres die Galeeren / verdoppeln in dem wachen Arsenal），Dasha想都没想就知道这个“Arsenal”一定会错译成“军械库”，魏育青、绿原也是如此，“Arsenal”在威尼斯指称的是“造船厂”（Schiffswerft Venedigs）。“以便大舰队把翌日晨景 // 加以涂满，奋力荡桨前进 / 顺风扬着拂晓的旗帜， / 宿命地辐射般开驶”（um schon die nächste Morgenluft zu teeren // mit einer Flotte, welche ruderschlagend / sich drängt und jäh, mit allen Flaggen tagend, / den großen Wind hat, strahlend und fatal），错得离谱。如果能够容忍“Arsenal”的错译，魏育青、绿原译本应该比此译本强。

蔷薇色绣球花（李魁贤）：
Rosa Hortensie：“谁喜爱这些蔷薇色”（Wer nahm das Rosa an），“annehmen”没有“喜爱”义。“但在此蔷薇色下有绿意隐藏”（Doch unter diesem Rosa hat ein Grün / gehorcht），horchen＝倾听≠隐藏。

火烈鸟（绿原）：
Die Flamingos：除了有些费解，没有什么大错。

苹果园（李魁贤）：
Der Apfelgarten：“日落后就到苹果园来吧”（Komm gleich nach dem Sonnenuntergange），“到苹果园”为原文所无，添加也无大碍。“黄昏时草地的一片绿”（das Abendgrün des Rasengrunds），意译有些夸张。第二、三节翻译得比较乱，也只能怪里尔克写得太啰嗦。

光荣的佛（李魁贤）：
Buddha in der Glorie：此“die Glorie”是指佛教造像中头上的“光轮”；李魁贤错译甚多：“该受尊敬”（Sei gegrüßt=Sei mir gegrüßt）、“无穷远”（im Unendlichen）、“那边胀满浓厚的果汁几乎挤破”（dort steht der starke Saft und drängt）、“因为你的太阳正好在头上”（deine Sonnen=复数）、“可凌驾太阳存续的物象”（was die Sonnen übersteht；über+stehen=站在其上空？）。

眼泪，我夺眶而出的眼泪（陈巍）：
Tränen, Tränen, die aus mir brechen：“Träger meines Herzens”译“心灵的支架”，“Herzhalter”也译“心灵支架”——宜作区别。“倘若我也说话”（Wenn ich auch spräche），“wenn...auch”，“即使”、“虽然”。

被弃于心之山（绿原）：
Ausgesetzt auf den Bergen des Herzens. Siehe, wie klein dort：应该没有什么大问题。

悲叹（绿原）：
Klage：“immer gemiedener”被引申为“越来越孤单”，没错，却少了“被回避”的无奈。“也许更其徒劳”（Mehr noch vergebens vielleicht），绿将“vergebens”读成adv.，因此译成“徒劳”，但是，将“vergebens”读成adv.，则句子不完整，是以Dasha读成“es vergeben mehr”，即“vergebens”为“vergeben es”的连写。“Jubel[s]”不该译成“欢乐”，应该是“欢呼”（laute Bekundung großer Freude durch Rufen, Jauchzen, Schreien）；后句“欢乐之树薄！拔业目床患姆缇爸?/ 最美的部分，是你使我 / 为看不见的天使所认识”（Schönster in meiner unsichtbaren / Landschaft, der du mich kenntlicher / machtest Engeln, unsichtbaren.），此句翻译得有些乱了。

音乐（陈敬容）：
An die Musik：“致音乐”，陈酷爱自主增删：将“die Nacht war kalt”（夜曾是凉的）译成“夜凉如水”、将“Der Knabe”译成“青春的梦”。第一节，译的亦步亦趋，语义无从连贯。“高出我们之上，向外寻找出路”（das, uns übersteigend, hinaus drängt），没有稽核所据英译本，但知与德文相距颇远。

奇妙的词语：打发时光（陈巍）：
Wunderliches Wort: die Zeit vertreiben：“有谁不担忧”（wen ängstigts nicht），“wen ängstigt es nicht”。“在哪里停留 / 何处是万物之中的最终存在”（wo ist ein Bleiben, / wo ein endlich Sein in alledem），“ein Bleiben”的是“停留这个动作的名词”（如同下一个问句“Sein”是“存在这个动作的名词”）；“in alledem”不是“（在）万物之中”。“白昼延缓，相对于 / 夜晚过后取得它的空间”（der Tag verlangsamt sich, entgegen / jenem Raum, der ihn nach Abend nimmt），“白昼在空间面前慢下脚步”、空间是“黄昏之后收下白昼的空间”（因白昼被收起，所以天黑了）。“山峦静谧，群星璀璨”（Berge ruhn, von Sternen überprächtigt），山峦因群星而überprächtigt；此句很让Dasha想起“die Fremdlingin unter den Menschen / Über Gebirgeshöhn traurig und prächtig herauf”（Hölderlin: Brod und Wein）。“在我野性的心里，/ 永恒在露天度过一宿”（in meinem wilden Herzen nächtigt / obdachlos die Unvergänglichkeit），“obdachlos”强调的是“ohne Wohnung”（无家可归）的状态，而不是“度过”；“die Unvergänglichkeit”强调的是“永生、不死”（Unvergänglichkeit=immortality），与“永恒、永在”（Ewigkeit=eternity）还是有一定差异的。

丰饶角（绿原）：
Das Füllhorn：“永远与我们的理解不相称”（unsrer Fassung immer ungemäßes），对于我们的理解来说永远不相适应之物。“die Gestalt”（格式塔、完形）译成“轮廓”似有些偏差。“敢情是这类果实的造形模样”（wäre Form dem Ausguß solcher Frucht），极其口语化的“敢情”，放在这里极其别扭。“Blüten”译成集合名词“花卉”，完全失去了形象。“一切有如虚构，几乎不可证明，/ 而又存在着，有如感想”（alle kaum beweisbar, wie Erdenkung, / und vorhanden, wie Gefühl），开始不知所云。“向它所充满的心头”（auf die Herzen, die er überfüllt），此处的“er”恐怕绿原并不知道指代的是什么。“不，她长生不老，巍然 / 而立，她的羊角满得盛不了”（Nein, sie steht in überlebensgröße / hoch, mit ihrem Horn voll übermaß），又开始译得不明不白。

爱神（魏育青）：
Eros：这个爱神不是那个光身子的阿芙洛狄特（维纳斯），而是后来手持弓箭背生翅膀的小孩小爱神艾洛斯（丘比特）。不过，魏育青此诗译得比较流畅，也没有什么错误。

魔法（陈巍）：
Magie：“Gebilde”不宜译成“图画”（Bild），宜译成“形象”（etw., was gebildet worden ist, sich gebildet hat）。“Asche”，灰烬；“Staub”，灰尘，陈巍兄以单音节的“灰”统领二词，很有意味，赞一个。“Zauber[s]”对应于“Magie”，译成“巫术”好些，PCGames里，也多如此对应；“巫师、魔术师”为“Zauberer”。“der unsichtbaren Taube”中的“Taube”承接上句的“Tauber”（雄鸽），译成“雌鸽”比“女伴”似乎要好些。

是时候了……（绿原）：
Jetzt wär es Zeit：此诗Dasha以前没有读过，绿原的汉译让Dasha吃了大亏。本以为“是时候了”就是“es ist Zeit”什么的，结果，搜索电子版到最后，才找到，“Jetzt wär es Zeit”，“现在该是时候了”。因此，绿原的第一句话不错都不可能了。“现在是时候了，诸神走出了 / 被居留的万物”（Jetzt wär es Zeit, daß Götter träten aus / bewohnten Dingen），“现在该是诸神走出他们居住的事物里的时候了”。“万物身上的沉睡者”（Schläfer in den Dingen），事物内的沉睡者。“欢快地起身了”（die heiter aufstehn），这个“了”字放在这里，真让人绝倒。

偶像（绿原）：
Idol：“像猫打盹的的神或女神”（Gott oder Göttin des Katzenschlafs），既然“女神”都强调了，为什么不强调“男神”呢。“却将这个诡谲的神遣返”（entläßt diesen verlisteten Gott），。

锣（绿原）：
Gong：“流浪者的匆匆上路”（Wanderers Sturz in den Weg），“Sturz”译得不对。此外，意思都对，但汉语Dasha实在没有德语读得明白。

杜伊诺哀歌·哀歌之一（林克）：
“究竟有谁在天使的阵营倾听，倘若我呼唤”（Wer, wenn ich schriee, hörte mich denn aus der Engel / Ordnungen），“Ordnung[en]”译“阵营”（本义“军营”，引申义“为了共同的利益和目标而联合起来进行斗争的集团”）极其不妥；将“schrie[e]”（sehr laut, oft unartikuliert rufen）译成“呼唤”（召唤，≈rufen），亦不妥。“一位天使突然攫住我的心”（es nähme / einer mich plötzlich ans Herz），“jmdn. ans Herz nehmen”，“将某人揽入胸怀”。“一个习惯培养成忠实”（und das verzogene Treusein einer Gewohnheit），首先，汉语此句的主语是“习惯”，导致下一句“它”的误指；“verzogene（verziehen = aus seiner normalen, üblichen Form bringen）”译成“培养”，不妥。“Weltraum”、“Weltinnenraum”是里尔克诗歌的重要概念，后者被刘小枫名之为“世界内部空间”（刘小枫: 诗化哲学. 山东文艺, 1986. 54页），在汉语哲学界因袭至今，因此，前者也应相应地译成“世界空间”林克此处与后面的《致奥尔弗斯的十四行诗（下卷）第1首》第三行同，皆按照“德汉词典”译成了“宇宙空间”。“夜岂不留驻人寰，/ 让人渴望，又令人略感失望，/ 哪一颗心不是艰难地面临它”（wem bliebe sie nicht, die ersehnte, / sanft enttäuschende, welche dem einzelnen Herzen / mühsam bevorsteht），。“恋人会轻松一些”（Ist sie den Liebenden leichter），。“你难道还不相信”（Weißt du's noch nicht），“你还不知道它”。“一阵琴声悠悠传来”（gab eine Geige sich hin），“sich jmdm. hingeben”（sich eifrig widmen od. völlig überlasse）。“你不是始终分心于期望”（Warst du nicht immer / noch von Erwartung zerstreut），因期待而心神恍惚。“仿佛一切 / 向你预示了一个爱人的来临”（als kündigte alles / eine Geliebte dir an），“预示来临”（durch bestimmte Anzeichen sein Herannahen erkennen lassen）应该是将“ankündigen”读成反身动词。“你让她何处藏身”（Wo willst du sie bergen），将此处的“sie”译成“她”，不仅无法指代其所当指代的后一句中的“die großen fremden Gedanken”，反而容易被误导到前一句的“一个爱人”（eine Geliebte）。“你就歌唱恋人吧”（so singe die Liebenden），按照词典基本释义将“die Liebenden”译成“恋人（们）”就完全背离了里尔克的本意，里尔克在“布里格手记”中多次对立使用“die Geliebten”和“die Liebenden”，前者通常指“受爱的男性”，后者则是“施爱的女性”，十首哀歌中，用法依然。“难道这些最古老的痛苦竟不能 / 让我们开窍”（Sollen nicht endlich uns diese ältesten Schmerzen / fruchtbarer werden），“开窍”一词，不知何所据；“fruchtbarer”，更加果实累累。“强大的呼声”（der riesige Ruf），不妥，“Ruf”此处同后文“上帝的（恩召）声音”（daß du Gottes ertrügest / die Stimme）。“或者一段碑文对你有所寄托， / 你觉得崇高，譬如在圣玛利亚·福莫萨 / 刚刚见到的墓碑。”（Oder es trug eine Inschrift sich erhaben dir auf, / wie neulich die Tafel in Santa Maria Formosa），这句话译乱了。“诚然这很奇异”（Freilich ist es seltsam），“es”指代此后共七行的五个由“zu”构成的动词不定式短语，译成“这”，很有歧义。“不再赋予 / 玫瑰，以及其他独特允诺的事物 / 人类未来的意义；不再是人们从前所是，/ 在无限恐惧的手掌之中”（Rosen, und andern eigens versprechenden Dingen / nicht die Bedeutung menschlicher Zukunft zu geben; / das, was man war in unendlich ängstlichen Händen, / nicht mehr zu sein），磕磕绊绊，应该是没有读通。“alle Alter”译“一切在者”，很费思量。

如上，是Dasha对林克译十首哀歌的一首的厘清，其余九首，可值商榷之处并不低于这第一首。比如《第八哀歌》：“恋人接近死亡并惊异…… / 仿佛出于疏忽，对方的身后 / 已为他们开启……可是越过他 / 无人再前行，世界复归于他”（Liebende, wäre nicht der andre, der / die Sicht verstellt, sind nah daran und staunen... / Wie aus Versehn ist ihnen aufgetan / hinter dem andern... Aber über ihn / kommt keiner fort, und wieder wird ihm Welt），林克仅仅用汉语的“他”代替德语阳性的“ihn, ihm”，语法上可能挑不出错误，语义上却根本让人无法读懂。说实话，多次探问了若干德国人，Dasha也只能对这段话做出一家之言的解读。
精力有限，且尚未能够称得上完全读通十首哀歌，就不再不自量力地挑剔林克了。哀歌十首全译本，迄今计有李魁贤（曾转译自日、英译本）、绿原、林克、张索时（转译自英译本）、黄灿然（转译自英译本）、刘皓明六种，从译文的准确性和可读性来看，林克译本，尽管错讹不在少数，仍是六种中最好的。“第六哀歌”，则建议采用黄用、唐文标译本（我永远年轻：唐文标纪念集 / 关博文编. 北京: 三联书店, 1995年12月. 152-166页）。如果能附上唐文标对里尔克的贬低，更好——土生土长的中国人，是无论如何也无法完全跨越文化障碍而充分理解一个欧洲人的。此外，唐文标过于想在里尔克的诗中寻找情感、意象、“借事物交流主题”，却忘了里尔克早说过“诗并非情感”（Verse sind nicht, wie die Leute meinen, Gefühle），也因不甚精通德语而无法体味、乃至更无法顾及里尔克诗歌音韵的完美。

致奥尔弗斯的十四行诗（上卷）第1首（林克）
没有语义错误。

致奥尔弗斯的十四行诗（上卷）第3首（李魁贤）
除了倒数第二行“In Wahrheit singen”误译为“在真实中歌唱”（真理），基本没有语义错误。但最后三行的翻译，却不是最好的。刘小枫《诗化哲学》中所引译文（刘氏称“《诗化哲学》中里尔克的一些诗出自张旭东的译笔”（刘小枫著;《拯救与逍遥》; 上海三联书店, 2001.前言第9页））极佳，可惜不全整。

致奥尔弗斯的十四行诗（上卷）第9首（冯至）

这首诗是Dasha认为冯至译里尔克最精准、传神的作品，音、律、意，除去将“Ton”为契合尾韵而生造出“音素”（时至今日，容易被误解为语言学术语）外，可谓完美。

致奥尔弗斯的十四行诗（上卷）第10首（林克）
“二者在人类的脸上 / 烙下了踌躇的时刻”（Beides bildet die zögernde Stunde / in dem menschlichen Angesicht），“beide[s]”径译成“二者”，指代不明；“bilden”译成“烙下”，有些远离原意且很残忍。

致奥尔弗斯的十四行诗（上卷）第17首（冯至）

这是老年冯至1991年译8首里尔克之一。“那筑造一切的根源”（all der Erbauten / Wurzel），一切筑造的根源。“妇女像琵琶轻弹”（Frauen wie Lauten），“弯曲成古琴一座”（biegt sich zur Leier）：将“Lauten”（琉特）译成“琵琶”，将“Leier”（诗琴）译成“古琴”，想像一下，音乐神奥尔甫斯像敦煌伎乐天一样拿着琵琶、像嵇叔夜一样手挥五弦，会是一件何等滑稽的事。此外，古琴的量词是“张”而不是“座”。

致奥尔弗斯的十四行诗（上卷）第18首（林克）
“机器却宣称自己 / 美名远扬”（doch der Maschinenteil / will jetzt gelobt sein），机器部分却渴望此时得到赞扬。“它能否从我们获取力量，/ 使自己不再偏狂， / 造福并效劳”（Hat sie aus uns auch Kraft, / sie, ohne Leidenschaft, / treibe und diene），不是疑问句；第一行的“auch”已经申明第一句是“伪装形式让步从句”；因此，此三行汉译语义有误。


致奥尔弗斯的十四行诗（上卷）第19首（林克）

同样，刘小枫《诗化哲学》中所引译文的译笔极佳，可惜不全整。“唯你先前的歌声”（währt noch dein Vor-Gesang），“Vor-Gesang”，“序唱”（主歌的前序）。“远在死乡的事物”（und was im Tod uns entfernt），“entfernen”，不是反身动词，也不是形容词，林克此处，承袭了冯至的误读。


致奥尔弗斯的十四行诗（上卷）第21首（李魁贤）
“久已倔强的树干”（langen / schwierigen Stammen），明显错译。

致奥尔弗斯的十四行诗（上卷）第22首（林克）
“否则停驻的 / 焉能启迪我们”（denn das Verweilende / erst weiht uns ein），有误。“哦，少年，切莫将勇气 / 投入迅捷之中， / 投入飞的尝试”（Knaben, o werft den Mut / nicht in die Schnelligkeit, / nicht in den Flugversuch），第三行“投入飞的尝试”，有歧义。

致奥尔弗斯的十四行诗（下卷）第1首（林克）
“始终为谋求自己的存在 / 而纯粹被交换的宇宙空间”（Immerfort um das eigne / Sein rein eingetauschter Weltraum），此句德语似可转写为“der Weltraum, der immerfort um das eigne Sein rein eingetauscht”，“um”不应理解为“为了……”。“一切可能的海，你最俭约——”（sparsamstes du von allen möglichen Meeren），如此翻译，应该是没有弄通“von”。“满载一度属我的场位”（voll noch einst meiniger Orte），将“Ort”的“场所、位置”合并成了“场位”，至少容易混同极度数学的专有名词。

致奥尔弗斯的十四行诗（下卷）第9首（绿原）

“他来势汹汹，/ 容光焕发地四下扩张，一如所有神性”（Er käme gewaltig und griffe / strahlender um sich, wie Göttliche sind），“汹汹”，贬义词，形容“真正悲悯的神”（der Gott / wirklicher Milde）？“一如所有神性”（wie Göttliche sind），不知所据。“一个悄悄游戏的娃娃”（ein still spielendes Kind），姑且认为此译文基本正确（这首诗明显比前面林克所译的要简单得多），但实在无法认同这是一首诗。

致奥尔弗斯的十四行诗（下卷）第10首（林克）
“它凿岩更粗犷，致力更果敢的建设， / 荣耀的手，别再炫耀更美丽的延宕。”（Daß nicht der herrlichen Hand schöneres Zögern mehr prange, / zu dem entschlossenern Bau schneidet sie steifer den Stein.），“延宕”，拖延；“Zögern”，踌躇、犹豫；“荣耀的手，别再炫耀……”，可以判定林克没有认出“der herrlichen Hand”为阴性第二格（无法作主语）；“prangen”在此处也没有“炫耀”的意思。

致奥尔弗斯的十四行诗（下卷）第15首（林克）
“无穷地倾诉一句话，纯净”（der unerschöpflich Eines, Reines, spricht），永不枯竭的一个（口）、纯净的一个（口），在述说。“于是话语 / 沿着你颌下的苍老 // 汩汩注人眼前的水池”（das dann / am schwarzen Altern deines Kinns // vorüberfällt in das Gefäß davor），漏译“schwarzen”。

致奥尔弗斯的十四行诗（下卷）第19首（冯至）
“一个旁观者却最后惊讶地理解还称赞 / 它长久的持续”（Daß doch einer, ein Schauender, endlich ihren langen Bestand / staunend begriffe und rühmte），“daß”引出的独立句所具有的语态被消灭。整首诗没有什么可太挑剔的地方，但感觉不如林克译本通畅。

致奥尔弗斯的十四行诗（下卷）第25首（冯至）
说实话，正是因为这首诗，让Dasha感觉到冯至的老迈：“那如此常常 / 已经来过的如今回来，又像是 / 新鲜的事物”（Jenes so oft / dir schon Gekommene scheint dir zu kommen / wieder wie Neues），“那如此常常已经来过的”，“那……的”，Dasha是分析了很久主谓宾定状补才弄明白。此句大意应该是“那些已经到来过的事物，（曾）让你感到频频出现，（如今）它们让你感到像新事物一样再次到来”，此句林克译文是“那早已来过多次的， / 你觉得它走来，又焕然一新”，应该完胜冯至。因此，此诗建议采用林克译本。

致奥尔弗斯的十四行诗（下卷）第29首（李魁贤）
“在过度充溢的暗夜里 / 要成为你的感受辐辏的魅力”（Sei in dieser Nacht aus Übermaß / Zauberkraft am Kreuzweg deiner Sinne），“Kreuzweg”：“bildliche od. plastische Darstellung des Kreuzesweges in vierzehn Stationen in einer Kirche od. im Freien, die von den Gläubigen betend abgeschritten werden. © 2000 Dudenverlag”（参详：http://de.wikipedia.org/wiki/Kreuzweg），所以，《新德汉词典》解释有“（德国迷信传说中）鬼怪聚会处”，所以里尔克说“Zauberkraft am Kreuzweg”（十字路口处的巫术法力）；李氏的“辐辏的魅力”，似乎只能解释为“聚集（=辐辏）的鬼怪力量（=魅惑力）”。“向静谧的大地告诉：我流畅”（zu der stillen Erde sag: Ich rinne），“我流畅”，让人感觉极其不流畅，仿佛吃了个苍蝇一般——“流畅”无论古汉现汉，都是“顺畅”义，“rinnen”却是“流淌”义（sich stetig u. nicht sehr schnell in nicht allzu großer Menge fließend irgendwohin bewegen）。



vivo(落葉半牀，狂花满屋。) 2008-06-29 02:24:39
V很久没学过德语，现在认识的单词急遽退化，粗略浏览了一遍，非常佩服Dasha认真细致、眼里容不得一粒砂的严谨精神。

Dasha 2008-07-10 01:32:01
补充，关于秋日译本，又发现张索时有据英译本转译一种，在《里尔克的绝唱》（张索时译. 天津: 百花文艺出版社, 2003年7月）前言12-13页。
则迄今Dasha找到13种：
冯至、方思、胡品清、李魁贤、程抱一、施颖洲、陈敬容、绿原（邻笛集）、杨武能、飞白（外国名家诗选 / 邹绛编. 重庆: 重庆出版社, 1988年11月，第178页）、欧凡、张索时、北岛

按：胡品清译本已经蒙子不兄扫描，不日将email来，感激，以铭记。