里尔克《布里格手记》开篇第二稿

Dasha 2012-03-13 20:40:36

最后这几年里的一个秋天黄昏，相当出人意料，马尔特•劳里茨•布里格造访了他在巴黎拥有的少数几个熟人之一。那是一个沉重、潮湿、仿佛不断坠落着的黄昏；人冷得发抖，却又根本没有能力说出冷在何处；因为空气阴暗而温暖。将两只靠背椅移到壁炉的火 旁，是件惬意 的事。壁炉的火迟缓地燃烧着，没有了原本的欲望；躺卧在木头上，然后像被内心的不安所逼迫似的，起了床，试探着再次伸展自己、抛出自己，半梦半醒，反反复复。火光来去在布里格的手上，他的手带着某种松弛的庄严并排放着，就像墓版上王与其配偶的形象。光的运动恍然感动了这双静息着的手，而对于那个坐在对面只看见这双手的人来说，这双手似乎在工作。马尔特•劳里茨•布里格的脸远远移离了这一切，移入黑暗，他开始说起自己，他的话从无法确定的远处传来。“今天”，他缓缓地说，“今天我明白了。明白到来得如此特别；我还从未准备好。明白到来，在我上小公共汽车的时候，在我手拿菜单坐在那里的时候，在女招待站在一旁一边看着别处一边等待的时候——；突然我看不见菜单上的任何东西，我完全想不起用餐：因为这时一个明白到来了，就在这时，我带着厌烦、半是冷淡的装腔作势看着菜名，诸如沙司和蔬菜的名字 ，就在这时，明白迈步走进，某一瞬间我们所操心的事，我们的心灵似乎对之毫无预感。今天这个明白在Boulevard des Capucines上向我走来，在我试图在湿漉漉的车行道上穿过络绎不绝的车流到对面的Rue Richelieu的时候，这时，就在人行横道 的正中央，我心中突然一闪，一秒钟的时间里如此明亮，使得我不单看见了一个非常遥远的回忆，而且还看见了某些罕见的相互关系，正是通过这个相互关系，我童年一个早期的显然不重要的事件与我的生命联系在了一起。真的，这一事件甚至凭着一种特殊的优势从所有其他回忆中凸显出来；我感到，似乎它的里面存在着打开我生命所有更遥远的门的钥匙、分开我合拢了的群山的咒语、始终可以唤来帮助的黄金号角 。似乎这时我被赐与了我生命的最重要的示意，一个建议，一个指南——如今一切都已耽误，只是因为我没有听从这个建议，只是因为我没有理解这个示意；因为我没有学会，在它们，这些原本不可以到来的无法明白之物，迈步走进、一旁经过的时候，并不起身站立。我父亲恰恰掌握这一点，他斗争过，我曾看见，为了不再跳起，他付出了哪些努力，——但是他终于掌握了；他始终坐在桌边，虽然他无疑还不曾拥有我外祖父高雅的冷静；他始终不能用餐，在无法明白之物从一旁经过的时候；他的手在颤抖，他的脸以陌生而可怕的方式扭曲着。但是他是一个有力而强壮的男人，被他的勇气、英俊与坚毅紧绷着，因为曾经向他而来的所有国度的冒险，对于他，就像是女人或者动物。”

出现了一阵暂停。被布里格探访的那位年轻人知道，这件极有可能的事不会被继续讲述；他非常希望那些已经说过的话能有一个解释和补充，所以他压抑着自己的每一个疑问，甚至每一个声响。可以说，他甚至在竭力消除自己心中增长着的对继续部分的愿望，以免对他的客人产生任何方式的影响与干扰。马尔特•劳里茨•布里格俯身向前之际，他的脸出现在火光中，明明灭灭，明明灭灭，这时另一位看着这张脸，就好像他之前从未见过这张脸一样。事实也向他证明了这张脸上有哪些可能性：一张张面具，属于异常巨大且奇特的命运，从这张脸的脸型中凸显出来，然后又回落到一个不为人知的生命的深处。这些面具上是华丽与挥霍的神情，但是面具表情的无法结束、急速变动中也显露出生硬、闭锁、决绝的线条；这一切都如此强烈、如此联合在一起而充满意蕴，使得观察者近乎震惊地向这张脸的舞台上看去，这个舞台，按照他此刻的理解，直至今天他也只是熟悉了褶皱始终同样下垂着 的帷幕。
这一瞬间壁炉的火正渐渐熄灭，布里格的嘴变得昏暗，他说： 
“父亲带我去乌尔内克罗斯特那年，我大概十二岁，最多不过十三岁。不知道是什么原因促使父亲去拜访他的岳父。母亲过世后，两个男人已经多年未曾见面，外祖父布拉厄伯爵晚年解甲归田后才住进的那座古堡，父亲甚至还从未去过。那座奇异的房屋，外祖父去世后就落在了陌生人手中，后来我也再没有见过。就像我儿童的、经过加工的回忆里所表明的那样，那座房屋并不是一个建筑物；那座房屋已经完全散布在我的身内；这是一个房间，那是一个房间，这里是一段走廊，却并不是连接那两个房间的，而只是像一个片断。一切都以这样的形式散落在我身内，——居室，繁复下行的楼梯，人们走在幽暗里就像血液在血管里流淌的、狭小的螺旋梯；塔楼间，高高悬起的望楼，人可以从一个小门中挤上去的、出人意料的露台：——所有这一切都依然在我身内，从未断绝。恍然，这座房屋的影像从无尽的高处坠入我的身内、在我的底部摔得粉碎；我的每一个器官里都有一个片断，最大的在我的心里。保存完美的，似乎就是每晚7点我们通常聚在一起共进午餐的大厅。我从未在白天看过这个房间，我甚至想不起来这个大厅是否有窗户、窗户开向何处。每次只要家里人踏进，蜡烛就已经在粗壮的枝形烛架上点燃，几分钟人就会忘记白天和在外面见到的一切。据我猜测，这个高大的拱顶房间比其他所有的都结实，它用幽暗的高处，用从未被完全照亮的墙角，毫无补偿之心地从一个人的身上吸走所有影像。人坐在那里仿佛被化解，没有意志、没有思绪、没有欲望、没有防御，就像一个空空的处所。记忆中，这种毁灭性的状态最初直让我有种类似晕船式的恶心，我伸出腿，直到脚碰到坐在对面的父亲的膝盖，才勉强克制住这种恶心。久后，我才注意到，父亲对我的这个怪异动作似乎理解乃至予以宽容，尽管我和他之间近乎冷漠的关系不宜解释 他的这个理解与宽容。这个轻微的接触，给了我熬过这漫长用餐时间的力量。几个礼拜的战斗式忍耐之后，凭着儿童近乎无边的适应性，我已经十分习惯这种聚会时的阴森，不用特别费力我也能够在餐桌边坐上两个钟头。时间甚至某种尺度上是在飞速流走，因为，我开始忙于观察在座的人。外祖父称之为“家庭”，我也听到其他人在使用这个完全随意的名称；虽然这四个人彼此存在着远亲关系，但他们根本不属于一个家庭。坐在我旁边的舅父，是个上了年纪的男人，他的脸烧伤过，肌肉僵硬，有少许黑斑，听说那是一次发生爆炸的安装火药的结果；他牢骚满腹、不满时政，干到少校就辞去了军职。如今，他在城堡里一个我不知道的屋子里做着炼金术试验，听仆人们说，他还同一个监牢有联系，那个监牢每年给他送一、两次尸体，不舍昼夜地，他将自己和那些尸体关在一起，把那些尸体剁开、又用一种神秘的方法加以配制，使其抗拒腐烂。坐在他对面的是马蒂尔德•布拉厄小姐。马蒂尔德是那种无法确定其年龄的一个人，是母亲的一个远房堂姐，我只知道，她和一个自称诺尔德男爵的奥地利灵术师书信往来异常频繁，她对他彻底顺从，没有征得他的同意或者更确切地说没有得到他的赐福，她什么事也不做。那时她出格地发福，那是一种宛若漫不经心地灌注到她宽松的浅色连衣裙里的、柔滑而懒散的丰满；她的动作慵懒而无定，她的眼波潺潺流溢。虽说如此，她身上还是有某些东西让我想起我温柔苗条的母亲。我曾长时间观察马蒂尔德•布拉厄，在她的脸上，我找到了母亲去世后我从未能准确回忆起的每一个细微神情；那时，自从我每天看见她，我才重又知道母亲的模样；是的，也许我是第一次知道。那时，我的心中才有了由千百个细节构成的母亲的一个形象，这个形象，伴我此后走遍天涯。很久以后我终于明白，马蒂尔德小姐的脸上，真的存有决定我母亲容貌的每个细节，——只是这些细节，似乎有一张陌生的脸挤入其间，因彼此挤压而变形，不再互相关联。坐在这位马蒂尔德•布拉厄女士旁边的，是我一位表姐的小儿子，他与我年龄相仿，但是比我瘦小孱弱。细而苍白的脖颈从皱领里升起，消失在长下巴之下。嘴唇薄而紧闭，鼻翼轻轻翕动，两只漂亮的深棕色眼睛只有一只会动。这只会动的眼睛偶尔平静而伤悲地向我投来一瞥，与此同时，另一只眼睛就像带着僵硬的恐惧一样始终对准同一个角落，仿佛不被允许从那里避开。餐桌上首放着外祖父巨大的靠背椅，有个其他什么事也不做的仆人，专司挪动这个靠背椅的工作，华发的外祖父坐在里面，只占据了小块地方。这位重听而专横的老先生，一些人称其为阁下和御前大臣，另一些人则尊之以将军官衔。他本人无疑也拥有过所有这些官衔；但他担任这些官职已经是很久以前的事，因此，这些名称几乎不再被人理解。总之，我认为，似乎没有一个确定的名字能够铭记他在不确定的瞬间里如此鲜明却又始终模糊的个性。我从未能够有决心称他为外祖父，尽管他间或对我也和蔼，甚至唤我到他的身边，还试图用一种风趣的声调喊我的名字。此外，全家人都对这位伯爵表露出一种敬畏交加的态度，只有我那位表姐的儿子小埃力克同这位华发的一家之主保持着某种亲密；有时，小埃力克可活动的那只眼睛向他飞快地投去一瞥认同，而他也同样飞快地报以一瞥赞许；有时，人们还能看到他们二人在 漫长的午后出现在深深的画廊尽头，他们二人，手牵着手，沿着幽暗的旧画像漫步，彼此无话，显然在以另外的一种方式互相理解。我几乎终日游荡在公园和外面的山毛榉林中或者乃至石楠地里，幸运的是，乌尔内克罗斯特有狗陪我；随处都有佃户的屋子或者农场，那里我可以得到牛奶、面包和水果，我想，那时我差不多是在无忧无虑地享受着我的自在，至少随后的几个礼拜里，每晚的聚会上我还没有产生恐惧的念头。我几乎不和人交谈，我喜欢一个人独处；我只是偶尔和狗们进行简短的谈话——我同它们极能互相理解。况且，沉默是一种家传性格，我从父亲身上熟悉了这个性格，因此晚餐时的近乎无话也并不让我感到惊奇。不过，我们到来的最初日子里，马蒂尔德•布拉厄却极为健谈；她向我的父亲问起如今身在国外城市里的早年熟人，久远的印象在她的回忆里浮起，她想起一些已经玉陨香消的闺中好友和一位青年男子，言谈中她暗示，尽管她没有可能回应这位青年男子哀哀无望的倾慕，他还是爱着她，于是乎，她感动得自己泪水盈盈。我的父亲礼节性地倾听着，不时颔首以示赞同，只在最必要的时候做出回答。老伯爵，坐在上首，一直嘴角下垂报以微笑，他的脸显得比以往更大，仿佛戴了副面具。此外，他偶尔还开口说上几句，说话时他的声音并不针对任何人，但是，尽管他的声音非常轻，整个大厅里却都听得清清楚楚；他的声音颇似钟表均匀规律且不倦的怪癖；声音发出声响的期间，寂静恍然有一个更深的共鸣，可以听出每个音节来龙去脉。提及我父亲已故的夫人，我的母亲，布拉厄伯爵将之视作是对我父亲的一个特别的礼遇。他称我的母亲为西比拉伯爵夫人，他每个句子的结束，都似乎在探问她。不知为什么，我总觉得，他在谈及一个年纪极小的穿白衣的小姑娘，她随时都可能走入我们中间。我还听到他用同样的语气说起“我们的小安娜•索菲”。有一天我打听外祖父眼中尤显可爱的这位小姐，我才得知，他指的是安娜•索菲•雷文特洛女伯爵，先王腓特烈四世的第三任配偶，生活在18世纪初 。时间序列对他而言无关紧要，死，是一个他彻底忽略的一个小意外，人，只要他曾经录入到记忆里，就存在着，他们的亡故也不会引起丝毫改变。多年以后，这位老先生死后，人中相传，他甚至同样固执地将未来感觉作现在。据说，他曾同一位少妇谈起她的儿子们，特别谈到了其中一个儿子的旅程，其时，这位年轻的夫人，刚刚第一胎怀了三个月，坐在这位滔滔不绝的老人身边，又惊又怕，几乎昏厥。”
这时再次出现了一阵暂停。马尔特•劳里茨•布里格站起身，走到窗前，向外看去。那位年轻人却沉思而迷惑地始终坐在椅子上，直到最后，壁炉的火里颤动得太过浓密的火焰已经渐渐熄灭，他突然想起向里面放入新木柴。木头的声响中布里格转过身来：“我应该继续讲吗？”他问。
“若您感到疲乏——”另一位回答道，正跪在壁炉边。
布里格来回走动。他的熟人再次坐定后，布里格适当地停在房间的深处，急急地说 ：
“我的大笑开始了。我高声大笑，无法让自己安静下来。因为一天晚上马蒂尔德•布拉厄没来。那个老朽、几乎完全失明的仆人，来到马蒂尔德的座位前，仍然礼貌地把碗递将过去；这个姿势他保持了片刻。然后满意而庄严地走开，仿佛一切都顺理成章。我观察到这个场景，我，在我看到这个场景那一瞬间，完全没有感觉到滑稽。但是片刻之后，我刚刚把一小块食物塞进嘴里，巨大的笑声疾速升入我的大脑，于是我呛着了，弄出巨大的声响；尽管这个局面让我自己难堪，尽管我竭力以各种可能的方式使自己保持严肃，笑还是一次又一次到来，彻底控制了我。我的父亲，仿佛为了掩饰我的举止，用他宽厚低沉的声音问：‘马蒂尔德玉体欠安？’外祖父用他的方式微微一笑，回答了一句话，这句话，我完全并未留意，其大意是：不是，她只是希望不会遇到克莉丝蒂娜。我的邻座，那位肤色黝黑的少校，片刻后挺身站起，向老伯爵道了声含混不清的‘抱歉’，一鞠躬离开了大厅，我也并未将此看作是这句话的效果。我只发觉，他在这位一家之主身背后的门里再次转过身，向小埃力克，令我骤然大感惊奇的是，也向我，招手、点头，似在邀请我们随他一起去。我感到意外，以至于我的大笑也停止了对我的折磨。此外，我并未对这位少校继续给予关注；他让我感到厌恶，而且我也注意到，小埃力克对他也不加理睬。进餐像以往一样继续迟缓进行，刚刚进行到饭后甜点时，我的目光就被大厅背景上半明半暗自行行动的一个运动攫获、带走。那里，一扇门无声而缓慢地打开了，我的意思是说，一扇始终紧锁的门，有人告诉过我，这扇门通向夹层。此刻，就在我以一种全新的新奇感和震惊感抬眼望去时，一位窈窕的浅衣夫人出现在门缝的阴影里，然后缓缓向我们走近。我不知道我是否做出动作或者发出声响，一把椅子翻倒的声响迫使我将目光从这个奇异的形象上脱开，我看见父亲跳起来，面色死灰，垂着紧握的双手，向那位夫人走去。那位夫人移动着，全然不为这个场景所动，向我们接近，一步一步，就在她离老伯爵的座位已经没有距离之际，老伯爵猛然起身，抓住我父亲的胳膊，将我父亲拖回桌边，紧紧握住，同一时间里，那位陌生的夫人，缓缓地、冷漠地，穿过此刻变得空阔的空间，一步一步，穿过惟有某处一只玻璃杯在战战作响的、无法描摹的寂静，消失在大厅对面墙上的一扇门里。这一瞬间我注意到，小埃力克，深鞠一躬，在那位陌生女人身后将门关上。我是惟一一个始终坐在桌前的人，我被不可见的重力压迫在椅子上。片刻间我什么也看不见。然后我突然想起我的父亲，我注意到，老人家还一直紧紧握着父亲的胳膊。父亲的脸此刻满带愤怒、涨得通红，而外祖父，指如白色的鹰爪扭住我父亲的胳膊，微笑着他那面具的微笑。然后我听见他了说些什么，一个音节一个音节地，但我没有能力理解他话里的涵义。但是他的话还是深深进入了我的回忆，因为大约两年前的一天我在我的心中找到他的话，这时我才明白。他说：‘你激动了，侍从官，并且失礼了。为何你不让人进行自己的活动呢？’‘这是谁？’父亲插嘴吼到。‘某人，有权利出现在此处的人。不是外人。是克莉丝蒂娜•布拉厄。’——那种紧张得出奇的寂静再度出现，那只玻璃杯也再次战战作响。后来父亲一下子挣脱，冲出了大厅。我听见父亲在他的房里来回走了一整夜；因为我也无法入睡。快到早晨的时候我却从某种似睡状态中突然醒来，惊骇地看见，一个白的什么东西坐在我的床边，我的心都麻痹了。我的绝望终于给了我力量，使我把头蒙在被里，在里面我因恐惧和无助而开始哭泣。突然，我的泪眼之上变得清凉明亮，为了不必看见什么，我紧紧闭住泪水之上的眼皮。然而声音，此刻以完全近的距离在劝说我的声音，温柔、带着甜意地响起，我认出，这是马蒂尔德小姐的声音。我立刻平静下来，尽管已经完全平静下来，我还是让自己得到更多的安慰；虽然我感觉到这种亲切太微弱，但我还是在享受这种亲切，以为以某种方式赚得了这种亲切。‘姨姨，’我终于说话，试图在她模糊的脸上概括出我母亲的容颜，‘姨姨，那位夫人是谁？’‘唉，’马蒂尔德小姐发出一声让我感到滑稽的叹息，答到，‘一个不幸的女人，宝贝，一个不幸的女人啊。’当天早晨，我注意到几个仆人在一个房间里忙着收拾行李。我想，我们要启程离开了。我觉得我们这时候启程离开是完全自然的。或许，这也是我父亲的本意。我从未体验到，是什么打动他，使他在那天晚上之后依然停留在乌尔内克罗斯特。但是我们并未启程离开。我们在这个房子里又停留了八、九个礼拜，我们忍受着这个房子种种怪异之事的重压，我们又三次见到克莉丝蒂娜•布拉厄。那时我对克莉丝蒂娜的事迹一无所知。我不知道，她大约一百二十年前就在第二次产褥期中死去，她生下一个男婴，那个男婴在一个残酷而令人恐惧的命运中成长起来，——我不知道，她是一个死去的人。但是我父亲知道。父亲感情狂热强烈、喜欢明明白白，他曾意欲强制自己安宁、不闻不问地忍受这个冒险吗？我看到，但不理解，他在与自己斗争；我目睹，但不明白，他终于将自己压制。这是我们最后一次看见克莉丝蒂娜•布拉厄。这一次，马蒂尔德小姐也在场用餐；但是她一反常态；就像我们到来的最初日子里那样她不停地说话，但这次却前言不搭后语，混乱而了无头绪，与此同时，她的体内有一个肢体的焦躁，迫使她不停地调整自己头发或者裙子上的什么，——终于，她发出一声尖锐而悠长的尖叫，跳了起来，消失在众人的视线里。这同一瞬间，那扇门（我的目光已然在等待）敞开了，克莉丝蒂娜•布拉厄走了进来。我的邻座，那位少校，做出了一个激动而快速的动作，动作一直传到我的身体里，不过，他似乎再也没有力量使自己站起来。他黝黑、苍老、有斑的脸从一个人转向另一个人，他的嘴敞开着，舌头蜷缩在腐烂的牙齿之后；然后，这张脸突然间消失了，他灰白的头颅平放在桌上，他的胳膊仿佛断了，一截截地放在头上头下，一只干瘪有斑的手不知从什么地方冒了出来，不停地颤抖。这时克莉丝蒂娜•布拉厄正从旁边走过，一步一步，缓慢地如同病人，穿过无法描摹的寂静，那寂静，只有唯一一个仿佛属于一只老狗的独特的呜咽声清晰传入。但那时，从插满水仙花的巨大银制天鹅的左侧，露出老人家巨大的面具，笑意苍茫。他向我的父亲举起酒杯。此时我看见，我的父亲，那时克莉丝蒂娜•布拉厄正走过他的椅子后面，他抓起自己的酒杯，仿佛在举一个特别沉重的东西，将酒杯举离桌面一手宽的高度。当天夜里，我们就启程离开了。”


原文：
An einem Herbstabende eines dieser letzten Jahre besuchte Malte Laurids Brigge, ziemlich unerwartet, einen von den wenigen Bekannten, die er in Paris besaß. Es war ein schwerer, feuchter, gleichsam beständig fallender Abend; man fröstelte, ohne daß man eigentlich zu sagen vermochte, wo diese Kälte war; denn die Luft war dunkel und lau. So war es angenehm, die beiden Lehnstühle an das Kaminfeuer zu rücken. Dieses Feuer brannte träge, ohne eigentliche Lust; es legte sich beständig auf dem Holze hin und erhob sich, wie von innerer Unruhe gezwungen, und versuchte wieder sich auszustrecken und warf sich, halbwach, hin und her. Der Schein des Feuers kam und ging über die Hände Brigges, die mit einer gewissen abgespannten Feierlichkeit nebeneinander lagen wie die Gestalten eines Königs und seiner Gemahlin auf einer Grabplatte. Und die Bewegung des Scheines schien an diesen ruhenden Händen zu rühren, ja für den, der gegenübersaß und nur diese Hände sah, war es als arbeiteten sie. Das Gesicht Malte Laurids Brigge's aber war weit aus alledem fortgerückt, ins Dunkel hinein und seine Worte kamen aus unbestimmter Entfernung, als er von sich zu sprechen begann. »Heute«, sagte er langsam, »heute ist es mir klar geworden. Klarheiten kommen so sonderbar; man ist nie vorbereitet auf sie. Sie kommen während man auf einen Omnibus steigt, während man die Speisekarte in der Hand dasitzt, während die Kellnerin nebenan steht und anderswohin schauend wartet —; plötzlich sieht man nichts von alledem was auf der Karte steht, man denkt gar nichtmehr daran zu essen: denn jetzt ist eine Klarheit gekommen, eben jetzt, während man mit müder, halb gleichgültiger Wichtigkeit die Namen von Speisen las, von Saucen und Gemüsen, eben jetzt ist sie eingetreten, als hätte unsere Seele keine Ahnung davon, womit wir uns in einem bestimmten Augenblicke beschäftigen. Heute kam mir diese Klarheit auf dem Boulevard des Capucines während ich über den nassen Fahrdamm durch das fortwährende Fahren nach der Rue Richelieu hinüberzukommen versuchte, da, gerade mitten im Übergange, leuchtete es in mir auf und war eine Sekunde so hell, daß ich nicht allein eine sehr entfernte Erinnerung, sondern auch gewisse seltsame Zusammenhänge sah, durch welche eine frühe und scheinbar unwichtige Begebenheit meiner Kindheit mit meinem Leben verbunden ist. Ja es geschah, daß sie sich sogar aus allen anderen Erinnerungen mit einer besonderen Überlegenheit heraushob; es war mir, als wäre in ihr der Schlüssel gewesen für alle ferneren Türen meines Lebens, das Zauberwort für meine verschlossenen Berge, das goldene Horn, auf dessen Ruf hin immer Hülfe kommt. Als wäre mir damals der wichtigste Wink meines Lebens gegeben worden, ein Rat, eine Lehre — und nun ist alles verfehlt nur weil ich diesen Rat nicht befolgt, weil ich diesen Wink nicht verstanden habe; weil ich nicht gelernt habe, nicht aufzustehen, wenn sie eintreten und vorübergehen, die, welche eigentlich nicht kommen dürften, die Unerklärlichen. Mein Vater hat es noch gekonnt, er kämpfte damit, ich sah, welche Anstrengung es ihn kostete, nicht wieder aufzuspringen, — aber schließlich konnte er es; er blieb bei Tische sitzen, freilich er hatte auch dann noch nicht die vornehme Gelassenheit meines Großvaters; er konnte niemals essen während sie vorübergingen; seine Hände zitterten, sein Gesicht verzerrte sich auf eine fremde und fürchterliche Art. Und doch war er ein mächtiger und starker Mann, zu dem die Abenteuer aller Länder kamen wie Frauen oder Tiere, angezogen von seinem Mute, seiner Schönheit und Entschlossenheit.«

Es entstand eine Pause. Der junge Mann, zu dem Brigge gekommen war, wußte, daß dieser möglicherweise nichts weiter sagen würde; und so sehr ihn nach einer Aufklärung und Ergänzung jener schon gesprochenen Worte verlangte, so unterdrückte er doch jede Frage, ja sogar jedes Geräusch. Man könnte sagen, er bemühte sich auch noch den Wunsch nach Weiterem, der in ihm heranwuchs, zu vernichten, um seinen Gast in keiner Weise zu beeinflussen und zu stören. Da neigte Malte Laurids Brigge sich nach vorn, sein Gesicht kam in den Feuerschein, wurde hell und dunkel, hell und dunkel, und nun sah der Andere dieses Gesicht, wie er es nie zuvor gesehen hatte. Es wurde ihm gezeigt, welche Möglichkeiten in diesem Gesichte lagen: die Masken von sehr viel großen und merkwürdigen Schicksalen traten aus seinen Formen hervor und sanken wieder zurück in die Tiefe eines unbekannten Lebens. Es waren Züge von Pracht und Aufwand in diesen Masken, aber es kamen, im unabgeschlossenen und schnellen Wechsel ihres Ausdrucks, auch harte, verschlossene, absagende Linien vor; und das alles war so stark, so zusammengefaßt und bedeutungsvoll, daß der Beschauer fast bestürzt in die Bühne dieses Gesichtes hineinsah, von der er, wie er jetzt begriff, bis zu diesem Tage nur den Vorhang mit seinem immer gleichen Faltenfall gekannt hatte.
In diesem Augenblick sank das Kaminfeuer zusammen, Brigges Mund wurde dunkel und er sagte:
»Zwölf Jahre oder höchstens dreizehn muß ich damals gewesen sein. Mein Vater hatte mich nach Urnekloster mitgenommen. Ich weiß nicht, was ihn veranlaßte, seinen Schwiegervater aufzusuchen; die beiden Männer hatten sich jahrelang, seit dem Tode meiner Mutter nicht gesehen und mein Vater selbst war noch nie in dem alten Schlosse gewesen, in welches der Graf Brahe sich erst spät zurückgezogen hatte. Ich habe das merkwürdige Haus später nie wiedergesehen, das, als mein Großvater starb, in fremde Hände kam. So wie es in meiner kindlich gearbeiteten Erinnerung bewahrt ist, ist es kein Gebäude; es ist ganz aufgeteilt in mir; da ein Raum, dort ein Raum und hier ein Stück Gang das diese beiden Räume nicht verbindet, sondern nur wie ein Fragment aufbewahrt ist. In dieser Weise ist alles in mir verstreut, — die Zimmer, die Treppen, die mit so großer Umständlichkeit sich niederließen, und andere kleine rundgebaute Stiegen in deren Dunkel man ging wie das Blut in den Adern; die Turmzimmer, die hoch aufgehängten Balkone, die unerwarteten Altane, auf die man von einer kleinen Tür hinausgedrängt wurde, — alles das ist noch in mir und wird nie aufhören in mir zu sein. Es ist als wäre das Bild dieses Hauses aus unendlicher Höhe in mich hineingestürzt und auf meinem Grunde zerschlagen; in jedem meiner Organe ist ein Stück davon und das größte ist in meinem Herzen. Da ist, so scheint es mir, vollkommen erhalten, jener Saal, in dem wir uns zum Mittagessen zu versammeln pflegten, jeden Abend um 7 Uhr. Ich habe diesen Raum niemals bei Tage gesehen, ich erinnere nicht einmal, ob er Fenster hatte und wohin sie aussahen; jedesmal sooft die Familie eintrat, brannten die Kerzen in den schweren Armleuchtern, und man vergaß in einigen Minuten die Tageszeit und alles was man draußen gesehen hatte. Dieser hohe, wie ich vermute, gewölbte Raum war stärker als alles; er saugte mit seiner dunkelnden Höhe, mit seinen niemals ganz aufgeklärten Ecken alle Bilder aus einem heraus, ohne einem einen bestimmten Ersatz dafür zu geben. Man saß da wie aufgelöst, völlig ohne Willen, ohne Besinnung, ohne Lust und ohne Abwehr. Man war wie eine leere Stelle. Ich erinnere mich, daß dieser vernichtende Zustand mir zuerst fast Übelkeit verursachte, eine Art Seekrankheit, die ich nur dadurch überwand, daß ich mein Bein ausstreckte bis ich mit dem Fuß das Knie meines Vaters berührte, der mir gegenübersaß. Erst später fiel es mir auf, daß er dieses merkwürdige Benehmen zu begreifen oder doch zu dulden schien, obwohl zwischen uns ein fast kühles Verhältnis bestand, aus dem ein solches Gebaren nicht erklärbar war. Es war indessen jene leise Berührung, welche mir die Kraft gab, die langen Mahlzeiten auszuhalten. Und nach einigen Wochen krampfhaften Ertragens hatte ich, mit der fast unbegrenzten Anpassung des Kindes, mich so sehr an das Unheimliche jener Zusammenkünfte gewöhnt, daß es mich keine Anstrengung mehr kostete zwei Stunden bei Tische zu sitzen; jetzt vergingen sie sogar verhältnismäßig schnell, weil ich mich damit beschäftigte die Anwesenden zu beobachten. Mein Großvater nannte es die Familie und ich hörte auch die Anderen diese Bezeichnung gebrauchen, die ganz willkürlich war; denn obwohl diese vier Menschen miteinander in entfernten verwandtschaftlichen Beziehungen standen, so gehörten sie doch in keiner Weise zusammen. Der Oheim, welcher neben mir saß, war ein alter Mann, dessen hartes und verbranntes Gesicht einige schwarze Flecken zeigte, wie ich erfuhr, die Folgen einer explodierenden Pulverladung; mürrisch und malkontent wie er war, hatte er als Major seinen Abschied genommen und nun machte er in einem mir unbekannten Raume des Schlosses alchymistische Versuche, war auch, wie ich die Diener sagen hörte, mit einem Gefangenhause in Verbindung, von wo man ihm ein oder zweimal jährlich Leichen zusandte, mit denen er sich Tage und Nächte einschloß und die er zerschnitt und auf eine geheimnisvolle Art zubereitete, so daß sie der Verwesung widerstanden. Ihm gegenüber war der Platz des Fräuleins Mathilde Brahe. Es war das eine Person von unbestimmtem Alter, eine entfernte Cousine meiner Mutter, von der nichts bekannt war, als daß sie eine sehr rege Korrespondenz mit einem österreichischen Spiritisten unterhielt, der sich Baron Nolde nannte und dem sie vollkommen ergeben war, so daß sie nicht das geringste unternahm, ohne vorher seine Zustimmung oder vielmehr etwas wie seinen Segen einzuholen. Sie war zu jener Zeit außerordentlich stark, von einer weichen, trägen Fülle, die gleichsam achtlos in ihre losen, hellen Kleider hineingegossen war; ihre Bewegungen waren müde und haltlos und ihre Augen flossen beständig über. Und trotzdem war etwas in ihr, das mich an meine zarte und schlanke Mutter erinnerte. Ich fand, je länger ich sie betrachtete, alle die feinen und leisen Züge in ihrem Gesichte, an die ich mich seit meiner Mutter Tode nie mehr recht hatte erinnern können; nun erst, seit ich Mathilde Brahe täglich sah, wußte ich wieder wie die Verstorbene ausgesehen hatte; ja ich wußte es vielleicht zum ersten Mal. Nun erst setzte sich aus hundert und hundert Einzelheiten ein Bild der Toten in mir zusammen, jenes Bild, das mich überall begleitet. Später ist es mir klar geworden, daß in dem Gesichte des Fräuleins Brahe wirklich alle Einzelheiten vorhanden waren, die die Züge meiner Mutter bestimmten, — sie waren nur, als ob ein fremdes Gesicht sich dazwischen geschoben hätte, auseinandergedrängt, verbogen und nicht mehr in Verbindung mit einander. Neben dieser Dame saß der kleine Sohn einer Cousine, ein Knabe, etwa gleichaltrig mit mir, aber kleiner und schwächlicher. Aus einer gefältelten Krause stieg sein dünner blasser Hals und verschwand unter einem langen Kinn. Seine Lippen waren schmal und fest geschlossen, seine Nasenflügel zitterten leise und von seinen schönen dunkelbraunen Augen war nur das eine beweglich. Es blickte manchmal ruhig und traurig zu mir herüber, während das andere, wie in starrer Angst immer in dieselbe Ecke gerichtet blieb, als dürfte es sich nicht von dort abwenden. Am oberen Ende der Tafel stand der ungeheuere Lehnsessel meines Großvaters, den ein Diener, der nichts anderes zu tun hatte, ihm unterschob, und in dem der Greis nur einen geringen Raum einnahm. Es gab Leute, die diesen schwerhörigen und herrischen alten Herrn Exzellenz und Hofmarschall nannten, andere gaben ihm den Titel General. Und er besaß gewiß auch alle diese Würden; aber es war solange her seit er Ämter bekleidet hatte, daß diese Benennungen kaum mehr verständlich waren. Mir schien es überhaupt als ob an seiner in gewissen Momenten so scharfen und doch immer wieder aufgelösten Persönlichkeit kein bestimmter Name haften könne. Ich konnte mich nie entschließen, ihn Großvater zu nennen, obwohl er bisweilen freundlich zu mir war, ja mich sogar zu sich rief, wobei er meinem Namen eine scherzhafte Betonung zu geben versuchte. Übrigens zeigte die ganze Familie ein aus Ehrfurcht und Scheu gemischtes Benehmen dem Grafen gegenüber, nur der kleine Erik lebte in einer gewissen Vertraulichkeit mit dem greisen Hausherrn; sein bewegliches Auge hatte zu Zeiten rasche Blicke des Einverständnisses mit ihm, die ebenso rasch von dem Großvater erwidert wurden; auch konnte man sie zuweilen, an den langen Nachmittagen am Ende der tiefen Galerie auftauchen sehen und beobachten, wie sie, Hand in Hand, die dunklen alten Bildnisse entlang gingen, ohne zu sprechen, offenbar auf eine andere Weise sich verständigend. Ich befand mich fast während des ganzen Tages im Parke und draußen in den Buchenwäldern, oder auch auf der Heide; und es gab zum Glück Hunde auf Urnekloster, die mich begleiteten, es gab da und dort ein Pächterhaus oder einen Meierhof, wo ich Milch und Brot und Früchte bekommen konnte und ich glaube, daß ich meine Freiheit ziemlich sorglos genoß, ohne mich, wenigstens in den folgenden Wochen von dem Gedanken an die abendlichen Zusammenkünfte ängstigen zu lassen. Ich sprach fast mit niemandem, denn es war meine Freude einsam zu sein; nur mit den Hunden hatte ich kurze Gespräche dann und wann: mit ihnen verstand ich mich ausgezeichnet. Schweigsamkeit war übrigens eine Art Familieneigenschaft; ich kannte sie von meinem Vater her, und es wunderte mich nicht, daß während der Abendtafel fast nichts gesprochen wurde. In den ersten Tagen nach unserer Ankunft allerdings benahm sich Mathilde Brahe äußerst gesprächig; sie fragte den Vater nach früheren Bekannten in ausländischen Städten, sie erinnerte sich entlegener Eindrücke, sie rührte sich selbst bis zu Tränen, indem sie verstorbener Freundinnen und eines gewissen jungen Mannes gedachte, von dem sie andeutete, daß er sie geliebt habe, ohne daß sie seine inständige und hoffnungslose Neigung hätte erwidern mögen. Mein Vater hörte höflich zu, neigte dann und wann zustimmend sein Haupt und antwortete nur das Nötigste. Der Graf, oben am Tische, lächelte beständig mit herabgezogenen Lippen, sein Gesicht erschien größer als sonst, es war als trüge er eine Maske. Er ergriff übrigens selbst manchmal das Wort, wobei seine Stimme sich auf niemanden bezog, aber obwohl sie sehr leise war doch im ganzen Saale gehört werden konnte; sie hatte etwas von dem gleichmäßigen und unermüdlichen Ticken einer Uhr; solange sie klang schien die Stille eine tiefere Resonanz zu haben: man hörte jede Silbe kommen und gehen. Graf Brahe hielt es für eine besondere Artigkeit meinem Vater gegenüber von dessen verstorbener Gemahlin, meiner Mutter, zu sprechen; er nannte sie Gräfin Sibylle und alle seine Sätze schlossen als fragte er nach ihr. Ja, es kam mir, ich weiß nicht weshalb vor, als rede er von einem ganz jungen, weißgekleideten Mädchen, das jeden Augenblick bei uns eintreten könne. In demselben Tone hörte ich ihn auch von ›unserer kleinen Anna Sophie‹ reden. Und als ich eines Tages nach diesem Fräulein fragte, das dem Großvater besonders lieb zu sein schien, erfuhr ich, daß er die Gräfin Anna Sophie Reventlow meinte, die dritte Gemahlin des Königs Friedrich des IV., die zu Beginn des 18. Jahrhunderts lebte. Die Zeitfolgen spielten durchaus keine Rolle für ihn, der Tod war ein kleiner Zwischenfall, den er vollkommen ignorierte, Personen, die er einmal in seine Erinnerung aufgenommen hatte, existierten und daran konnte ihr Absterben nicht das geringste ändern. Mehrere Jahre später nach dem Tode des alten Herrn erzählte man sich, wie er auch das Zukünftige mit demselben Eigensinn als gegenwärtig empfand. Er soll einmal einer gewissen jungen Frau von ihren Söhnen gesprochen haben, von den Reisen eines dieser Söhne insbesondere, während die junge Dame, eben im dritten Monate ihrer ersten Schwangerschaft, fast besinnungslos vor Entsetzen und Furcht neben dem unablässig redenden Alten saß.«
Hier entstand wieder eine Pause. Malte Laurids Brigge erhob sich, trat ans Fenster und sah hinaus. Der junge Mann aber war nachdenklich und verwirrt in seinem Sessel sitzen geblieben, bis es ihm einfiel neue Scheiter in das Kaminfeuer zu legen, das zu dichter zuckender Glut zusammengesunken war. Bei dem Geräusch des Holzes wandte Brigge sich um: »Soll ich weiterer zählen?« sagte er.
»Es ermüdet Sie —« antwortete der Andere, am Kamine knieend.
Brigge ging auf und ab. Als sein Bekannter sich wieder gesetzt hatte, blieb er stehn ziemlich in der Tiefe des Zimmers und sagte hastig:
»Es begann damit, daß ich lachte. Ja ich lachte laut und ich konnte mich nicht beruhigen. Eines Abends fehlte nämlich Mathilde Brahe. Der alte fast ganz erblindete Bediente hielt, als er zu ihrem Platze kam, dennoch die Schüssel anbietend hin; eine Weile verharrte er so. Dann ging er befriedigt und würdig und als ob alles in Ordnung wäre weiter. Ich hatte diese Szene beobachtet und sie kam mir, im Augenblick da ich sie sah, durchaus nicht komisch vor. Aber eine Weile später, als ich eben einen Bissen in den Mund steckte, stieg mir das Gelächter mit solcher Schnelligkeit in den Kopf, daß ich mich verschluckte und großen Lärm verursachte; und trotzdem diese Situation mir selber lästig war, trotzdem ich mich auf alle mögliche Weise anstrengte, ernst zu sein, kam das Lachen stoßweise immer wieder und behielt völlig die Herrschaft über mich. Mein Vater, gleichsam um mein Benehmen zu verdecken, fragte mit seiner breiten gedämpften Stimme: ›Ist Mathilde krank?‹ Der Großvater lächelte in seiner Art und antwortete dann mit einem Satze, den ich durchaus nicht beachtete und der etwa lautete: Nein, sie wünscht nur nicht Christinen zu begegnen. Ich sah es also auch nicht als die Wirkung dieser Worte an, daß mein Nachbar der braune Major sich nach einer Weile erhob und mit einer undeutlich gemurmelten Entschuldigung und einer Verbeugung gegen den Grafen hin, den Saal verließ. Es fiel mir nur auf, daß er sich hinter dem Rücken des Hausherren in der Tür nochmals umdrehte und dem kleinen Erik und zu meinem größten Erstaunen plötzlich auch mir winkende und nickende Zeichen machte, als forderte er uns auf ihm zu folgen. Ich war so überrascht, daß mein Lachen aufhörte mich zu bedrängen. Im übrigen schenkte ich dem Major weiter keine Aufmerksamkeit; er war mir unangenehm und ich bemerkte auch, daß der kleine Erik ihn nicht beachtete. Die Mahlzeit schleppte sich weiter wie immer und man war gerade beim Nachtisch angelangt, als meine Blicke von einer Bewegung ergriffen und mitgenommen wurden, die im Hintergrunde des Saales, im Halbdunkel, vor sich ging. Dort war lautlos und langsam eine, wie ich meinte, stets verschlossene Türe, von welcher man mir gesagt hatte, daß sie in das Zwischengeschoß führe, aufgegangen und jetzt, während ich mit einem mir ganz neuen Gefühl von Neugier und Bestürzung hinsah, erschien im Dunkel der Türöffnung eine schlanke, hellgekleidete Dame und kam langsam auf uns zu. Ich weiß nicht, ob ich eine Bewegung machte oder einen Laut von mir gab, der Lärm eines umstürzenden Stuhles zwang mich meine Blicke von der merkwürdigen Gestalt abzureißen und ich sah meinen Vater, der aufgesprungen war und nun, totenbleich im Gesicht, und mit herabhängenden geballten Händen auf die Dame zuging. Diese bewegte sich indessen, von dieser Szene ganz unberührt, auf uns zu, Schritt für Schritt, und sie war schon nichtmehr weit von dem Platze des Grafen, als dieser sich mit einem Ruck erhob, meinen Vater beim Arme faßte, ihn an den Tisch zurückzog und festhielt, während die fremde Dame, langsam und teilnahmslos, durch den nun freigewordenen Raum vorüberging, Schritt für Schritt durch unbeschreibliche Stille, in der nur irgendwo ein Glas zitternd klirrte, und in einer Tür der gegenüberliegenden Wand des Saales verschwand. In diesem Augenblick bemerkte ich, daß es der kleine Erik war, der mit einer tiefen Verbeugung diese Tür hinter der Fremden schloß. Ich war der einzige der am Tische sitzen geblieben war, von unsichtbaren Gewichten in meinen Sessel hineingedrückt. Eine Weile sah ich gar nichts. Dann fiel mir mein Vater ein, und ich gewahrte, daß der Alte ihn noch immer am Arme festhielt. Das Gesicht meines Vaters war jetzt zornig und rot, aber der Großvater, dessen Finger wie eine weiße Kralle meines Vaters Arm umklammerten, lächelte sein maskenhaftes Lächeln. Ich hörte dann wie er etwas sagte, Silbe für Silbe, ohne daß ich den Sinn seiner Worte verstehen konnte. Dennoch fielen sie mir tief in die Erinnerung, denn vor etwa zwei Jahren fand ich sie eines Tages in mir und ich weiß jetzt wie sie lauteten. Er sagte: ›Du bist heftig, Kammerherr, und unhöflich. Was läßt du die Leute nicht an ihre Beschäftigungen gehn?‹ ›Wer ist das?‹ schrie mein Vater dazwischen. ›Jemand, der wohl das Recht hat hier zu sein. Keine Fremde; Christine Brahe.‹ Da entstand wieder jene merkwürdig angespannte Stille, und wieder fing das Glas an zu zittern. Dann aber riß sich mein Vater mit einer Bewegung los und stürzte aus dem Saale. Ich hörte ihn die ganze Nacht in seinem Zimmer auf und abgehen; denn auch ich konnte nicht schlafen. Aber plötzlich gegen Morgen erwachte ich doch aus irgendetwas Schlafähnlichem und sah mit einem Entsetzen, das mich bis ins Herz hinein lähmte, etwas Weißes das an meinem Bette saß. Meine Verzweiflung gab mir schließlich die Kraft, den Kopf unter die Decke zu stecken und dort begann ich aus Angst und Hülflosigkeit zu weinen. Plötzlich wurde es kühl und hell über meinen weinenden Augen; ich drückte sie um nichts sehen zu müssen über den Tränen zu. Aber die Stimme, die nun von ganz nahe auf mich einsprach klang weich und süßlich und ich erkannte sie: es war Fräulein Mathildes Stimme. Ich beruhigte mich sofort und ließ mich trotzdem, auch als ich schon ganz ruhig war, immer noch weiter trösten; ich fühlte zwar daß diese Güte zu weichlich sei, aber ich genoß sie dennoch und glaubte sie irgendwie verdient zu haben. ›Tante‹ sagte ich schließlich und versuchte in ihrem zerflossenen Gesicht die Züge meiner Mutter zusammenzufassen, ›Tante, wer war die Dame?‹ ›Ach‹, antwortete das Fräulein Brahe mit einem Seufzer, der mir komisch vorkam, ›eine Unglückliche, mein Kind, eine Unglückliche.‹ Am Morgen dieses Tages bemerkte ich in einem Zimmer einige Bediente, die mit Packen beschäftigt waren. Ich dachte, daß wir reisen würden, ich fand es ganz natürlich, daß wir nun reisten. Vielleicht war das auch meines Vaters Absicht. Ich habe nie erfahren was ihn bewog nach jenem Abende noch auf Urnekloster zu bleiben. Aber wir reisten nicht. Wir hielten uns noch acht Wochen oder neun in diesem Hause auf, wir ertrugen die Last seiner Seltsamkeiten und wir sahen noch dreimal Christine Brahe. Ich wußte damals nichts von ihrer Geschichte. Ich wußte nicht, daß sie vor etwa hundertzwanzig Jahren in ihrem zweiten Kindbett gestorben war, einen Knaben gebärend der zu einem bangen und grausamen Schicksal heranwuchs, — ich wußte nicht, daß sie eine Gestorbene war. Aber mein Vater wußte es. Hatte er, der leidenschaftlich war und die Klarheit liebte, sich zwingen wollen in Ruhe und ohne zu fragen dieses Abenteuer auszuhalten? Ich sah, ohne es zu begreifen, wie er mit sich kämpfte, ich erlebte es, ohne zu verstehen, wie er sich endlich bezwang. Das war, als wir Christine Brahe zum letzten Mal sahen. Dieses Mal war auch Fräulein Mathilde zu Tische erschienen; aber sie war anders als sonst; wie in den ersten Tagen nach unserer Ankunft, sprach sie unaufhörlich, ohne bestimmten Zusammenhang und fortwährend sich verwirrend und dabei war eine körperliche Unruhe in ihr, die sie nötigte sich beständig etwas am Haar oder am Kleide zu richten, — bis sie mit einem Mal mit einem spitzen langen Schrei aufsprang und verschwand. In demselben Augenblick öffnete sich (meine Blicke warteten schon auf ihr) die gewisse Türe und Christine Brahe trat ein. Mein Nachbar, der Major, machte eine heftige rasche Bewegung, die sich in meinen Körper fortpflanzte, aber es war, als hätte er keine Kraft mehr sich zu erheben. Sein braunes, altes, fleckiges Gesicht wendete sich von einem zum anderen, sein Mund war offen und die Zunge wand sich hinter den verdorbenen Zähnen; dann auf einmal war dieses Gesicht fort und sein grauer Kopf lag auf dem Tische und seine Arme lagen wie in Stücken darüber und darunter und irgendwo kam eine welke fleckige Hand hervor und bebte. Und nun ging Christine Brahe vorbei, Schritt für Schritt, langsam wie eine Kranke, durch unbeschreibliche Stille in die nur ein einziger wimmernder Laut hineinklang wie eines alten Hundes. Aber da schob sich links von dem großen silbernen Schwan, der mit Narzissen gefüllt war, die große Maske des Alten hervor mit ihrem grauen Lächeln. Er hob sein Weinglas meinem Vater zu. Und nun sah ich, wie mein Vater, gerade als Christine Brahe hinter seinem Sessel vorüberkam, nach seinem Glase griff und es wie etwas sehr Schweres eine Handbreit über den Tisch hob. Und noch in dieser Nacht reisten wir.«

【傻按：两处长段引号部分为最终稿的Kap. 15，语句、用词、标点、段落划分有细微不同。




April_Hot 2012-03-14 01:56:17
老傻，能不能改成每段分别汉德对照……翻屏太累，仅供参考……

Dasha 2012-03-14 08:41:22
爱马，拷贝到Word里，拆分成上下两个窗口看不就可以对比了吗。Dasha在Word里一直都这么干的。
其实，Dasha现在喜欢看里尔克这种有多版本的东西，比如这篇，Dasha至少重新寻思了“erklärbar”与“erklärlich”的细微差别，进而明白“-bar”与“-lich”的区别。

能工巧匠沙门哥(贾鸟德·喉塞音) 2012-03-14 10:22:27
这是什么版本？
我手头的马尔特手记全是第一人称的，没有“最后这几年里的一个秋天黄昏，相当出人意料，马尔特•劳里茨•布里格造访了..”这些话。

Dasha 2012-03-14 10:43:41
回老和尚，

这两部分都来自于里尔克的手稿，一大约1904年2月写作于罗马，二大约1904年晚秋写作于瑞典。两种收在SW VI, S. 949-966

里尔克的另一份《布里格手记》手迹是写在日记本（Taschenbuch）里的，这本日记在里尔克死后被人发现，如今收藏在瑞士伯尔尼（Bern）地方图书馆，因此，研究者名之为“伯尔尼日记”（Berner Taschenbuch，简称BT），内中有目前最终版结尾后的结尾，共两种，都是礼赞列夫·托尔斯泰的，收在SW VI, S. 967-978

大致《布里格手记》的注疏本都会有这四段文字，比如：https://book.douban.com/subject/2143231/ 、https://book.douban.com/subject/2286378/ ……乃至https://book.douban.com/subject/3024852/ 这种近似盗版的书。

能工巧匠沙门哥(贾鸟德·喉塞音) 2012-03-14 11:04:08
原来酱紫，我n年没有翻开SW看了。

Dasha 2012-03-14 12:09:37
Dasha也是在文本只此一家别无分号的时候才翻全集，不是因为宝贵，而是因为Zinn先生对里尔克的文稿/手迹多有篡改。

蕾蕾(让存在决定时间。) 2012-09-14 13:25:51
你主要是做翻译的？
一辈子能专注做一件事，多好。

Dasha 2012-09-14 14:53:45
非也，Dasha的专业跟翻译、外语无关，一切都是在玩票而已。

蕾蕾(让存在决定时间。) 2012-09-14 15:07:01
做得这么专业还玩票，你让世人还活不活：（