里尔克：布里格手记一至五（Dasha的试译）

Dasha 2012-03-04 00:51:55

响应艾洛兄的译文 http://www.douban.com/note/203369555/ ，贴出Dasha的试译，以供讨论。老友沙门，10年前也译过部分，曾与Dasha交流过，正巧不久前他贴了出来： http://site.douban.com/widget/works/5827859/chapter/15481356/ 。三种译文互勘，似乎也有乐趣。

rue Toullier

rue Toullier（图利耶路） ，9月11日
瞅，就这样人们来到这儿，为了谋生，而我却早该想到，这里也可以死人 。走在外面，我所看见的 ，是一家家医院 。我看见一个男人，晃了晃、栽倒在地。人们围了过去，节约了我余下的事情 。我看见一位孕妇，沿着一道高高的、温暖的墙吃力地挪动着自己。不时，她用手摸一摸墙，似乎要确定一下墙是否还在那儿。当然，墙还在那儿。墙的后面呢？我查了一下手中的市区图，是Maison d'Accouchement（妇产医院）。善哉，人们会为她接生的——这个人们会。再远一点儿，rue Saint-Jacques（圣雅各街）上，有一座高大的穹顶建筑，市区图上标示为Val-de-grâce（圣宠谷 ），Hôspital militaire（军医院）。这些，我本无需知道，不过，知道了也没有什么坏处。街道开始从各个方向散发出这许多的气味。能分辨出的有黄碘 、pommes frites（炸土豆）的油脂和恐惧。所有城市在夏天都散发出气味。后来，我看见一座奇异的房子，样子仿佛患了眼内障。是什么市区图里找不到，但门顶上的招牌还清晰可辨：Asyle de nuit（夜间收容所 ）。入口边上有价格，我读了一下，还不算贵 。
此外呢？此外我看见一个幼童在停着的童车里。幼童胖胖的，皮肤淡绿，额头上有一块清晰的斑疹。显然，斑疹已经痊愈，不疼了。幼童在睡觉，嘴张着，呼吸着黄碘、pommes frites和恐惧。如此而已 。至关重要的是，人活着。活着，是至关重要的。


我实在无法改掉开窗睡觉的习惯。有轨电车喧响而过我的房间，汽车从我的身上驶远 。一扇门关上。什么地方一块玻璃咣当掉落，我听见大的碎片在高笑，小的碎屑在低笑。忽然，低沉的、被捂盖的吵闹声传来，来自楼里 的另一侧。有人上楼。一步，一步，不断走近。在那里停下，在那里停了很久，然后走了过去，重新回到街上。一个姑娘尖叫到：“Ah tais-toi, je ne veux plus”（闭嘴，我受够了）。电车激动不已地驰近，从上面越过，从一切的上面越过。有人喊。人们在跑，争先恐后。一条狗叫。一条狗，真让人如释重负。天快亮了，鸡也在打鸣，此之谓 无边安慰。于是，我突然睡着了。


这是这里的声音 。然而这里还有某种更为可怕的东西——寂静。我相信，大火灾中有时会有这样紧张至极的一瞬：喷射的水流 渐渐减弱，消防人员不再攀爬，没有人行动。无声无息，一条黑色檐口 在上方缓缓前移，一道高墙，在墙后冲天的火焰中坍塌，无声无息。所有人都站着，双肩高耸、脸紧缩在眼睛之上 ，等待恐怖人心的撞击。这就是这里的寂静 。


我在学习看 。我不知道，究竟是什么原因，一切都更深地进入我的里面，并未停留在它们以往一贯停步的地方。我有一个我自己并不知晓的内部，此刻一切都进入到了那里。我不知道那里发生了什么。
今天 我写了一封信，写信的时候我突然发觉，我到这里才三个星期。三个星期在别处，譬如在乡下，可能就像是一天，但在这里，却像是好多年。我也不想再写信了。向别人喋喋不休我的改变，又有什么用呢？如果我已改变，我就不再是从前的我，我就成为迥异于改变之前的另外的什么，显然，我也就没有相熟的人。而给陌生的人、给不认识我的人，我没有写信的可能。


我说过我在学习看了吗？是的，我正在开始。进展依然欠佳。但我想要倾尽我所拥有的时间。
比如说，我就从未意识到 这个世界上有多少张脸。这个世界上人很多 ，而脸则更多，因为每个人都有若干张脸。有些人，长年累月戴一张脸戴，自然，脸被戴旧、被用脏，褶裥处已经开裂，宽松得好似人们旅行时戴过的手套。这是些俭省简朴的人，他们不更换脸，甚至也不对脸做一次清洁。这就够好的啦，他们声言。谁又能举出反例呢？然而问题又来了，他们有许许多多的脸，他们要用其他的脸做什么呢？他们将其他的脸束之高阁 ，他们的孩子会戴上这些脸的。不过也可能是他们的狗戴着这些脸四处蹓跶。又有什么不可以的呢？脸就是脸。
另外一些人戴上摘下他们的脸，一张接一张，速度快得令人毛骨悚然。他们起初以为，他们会永远拥有，但那时他们还不到四十岁 ；如今，脸已经是最后一张。这自然是脸的悲剧。他们并不习惯爱惜脸，他们最后一张脸已经戴了八天，有了窟窿，许多地方脆薄如纸，衬里也一点一点露了出来 ，成了一张“非脸” ，被他们戴着四处游走。
而那个女人，那个女人，她整个人都落在自己的身体里，前俯在自己的手内。那是在rue Notre-Dame-des-Champs（田园圣母街 ）的街口。我一看见她，就开始放轻脚步。穷人在思考的时候，你不该打扰他们。也许他们还会想起些什么。
大街太空旷，大街的空旷闲极无聊，将我的脚步从我的脚下夺了去，拿着四处拍打，在对面、在这边，就像拿着一只木屐 。那个女人受到惊吓，将自己从身体里抬起来，抬得太快、太猛，脸留在了两手中间。我能够看见脸留在手中空洞的模样。我花费无以描摹的力气，将目光停留在那双手而不去看从那双手上将自己撕下的那个东西。从里面去看一张脸，我感到恐怖。但我更害怕面对那颗没有脸的、光秃秃的、受伤的头颅。



Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2012-03-04 01:27:02
凑热闹，拉郎配。不懂原文，不看英译本，只从阅读感受对比Dasha与艾洛的一段译文，我最喜欢的一个片段。


Dasha：而那个女人，那个女人，她整个人都落在自己的身体里，前俯在自己的手内。那是在rue Notre-Dame-des-Champs（田园圣母街 ）的街口。我一看见她，就开始放轻脚步。穷人在思考的时候，你不该打扰他们。也许他们还会想起些什么。

艾洛：但那个女人，那个女人：她整个蜷缩起来，头向前埋进自己的手里。那是在田野圣母院街【注】的一角。我一看到她，就开始放轻脚步。可怜的人们沉思的时候，不应该打扰他们。大概他们也是这么觉得吧。


Dasha:她整个人都落在自己的身体里，前俯在自己的手内。
Dasha这句很有份量。一个人全部在自己身体里，她的思想、情绪、意识与无意识，而整个身体都俯到手中。

艾洛：她整个蜷缩起来，头向前埋进自己的手里
艾洛这句比较寻常、合理。


Dasha：穷人在思考的时候，你不该打扰他们。也许他们还会想起些什么。
Dasha这一句我并不是很喜欢。

艾洛：可怜的人们沉思的时候，不应该打扰他们。大概他们也是这么觉得吧。
艾洛这里的“可怜的人”我感觉更合情理，可怜的人不愿让人打扰也更合情理。


Dasha: 将我的脚步从我的脚下夺了去，拿着四处拍打，在对面、在这边，就像拿着一只木屐。
艾洛：把我足下的脚步声扯到一旁，弄得四下到处都是，传到街对面那里，就好像是一只木鞋发出的声音。

Dasha和艾洛这里的主要区别是“脚步”还是“脚步声”。好像艾洛的更好接受。


Dasha: 那个女人受到惊吓，将自己从身体里抬起来，抬得太快、太猛，脸留在了两手中间。我能够看见脸留在手中空洞的模样。
艾洛：那女人吓了一跳，挺立起身子，太快了，太猛烈了，结果脸仍然在双手中。我能看到脸搁在手中，能看到脸部凹陷的曲线。

我喜欢Dasha的“将自己从身体里抬起来”，这一字一板的动作，可是她真的把自己从身体里抬出来了吗，这个清醒和剥离让人觉得皮和肉撕开一般的疼痛。有了这一句从身体里出来，后面的脸仍然留在手里，就很自然，而且加深了前面这种撕裂的强度。

而Dasha的“留在手中空洞的样子”不如艾洛的“脸部凹陷的曲线”,这里形容词”空洞“不如具体的遗迹一般的” 凹陷的曲线”强烈直接。 

Dasha 2012-03-04 01:47:57
感谢A姐的细致阅读，盍不再考察一下沙门的译文？

Dasha先自辩一下，等待艾洛的意见：
【可怜的人不愿让人打扰也更合情理】
里尔克整部小说都在感慨贫穷与死亡。
【Dasha和艾洛这里的主要区别是“脚步”还是“脚步声”】
原文是“Schritt”，没有“声”。
【而Dasha的“留在手中空洞的样子”不如艾洛的“脸部凹陷的曲线”】
“脸/脸皮失去了大脑/内容变得空洞”与“脸/脸皮失去大脑/支撑而下陷”，A姐觉得哪样更合理呢

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2012-03-04 01:55:24
【可怜的人不愿让人打扰也更合情理】
里尔克整部小说都在感慨贫穷与死亡。 

你说的有理，落魄的里尔克在这部札记里不停哭穷，写穷的心理让我有些鄙夷了。不过，此处是一个女人，主要描写的是她那极端异常的可怜状态，而不是穷的状态。

脚步和脚步声你们自己较量吧：）

【而Dasha的“留在手中空洞的样子”不如艾洛的“脸部凹陷的曲线”】 ，这一处我还是坚持我的判断。这种“凹陷”既是视觉的也是心理的，比“空洞”强烈太多。


Dasha兄，我说了，这是阅读感受比较，不是对错比较。不可当真：）

Dasha 2012-03-04 10:38:48
你真尖，留下两个都是同一个词的不同汉语词义，无所谓对错，就像那个“arm/pool”，只剩下口水。
Dasha较真的是词义对错，而不在乎其他的品评：三口难调。你玩吧，你提出的问题，Dasha一定认真会想的。