里尔克《阿妲拉》（Adalla）求教

Dasha 2010-10-02 17:13:10

1. 阿妲拉（Adalla）这个人物形象源自何处？
里尔克在1894年10月10日写给Valerie von David-Rhônfeld的情书中提到：
Dort fand er die nachgesandten Hefte des »Zuschauer« vor, die einen weit besseren Eindruck machten, und imstande waren mich mit der Warthe des Zuschauers zu versöhnen. Da ist etwas von Maupassant, ein nettes, gedankenreiches Essay über Zola, eine Erzählung von H. Pudor, ein recht schönes Gedicht von Herrmann von Lingg u<.> a. mehr. Das mit U.D. in W.u. N. ist gut ausgefallen .... Adalla, zu lang, und das Andere angenommen...
期刊《Zuschauer》1894年的Google Books上有一册（1894年1月1日-6月15日）可读：http://books.google.com/books?id=lBEMAAAAYAAJ，但是，Dasha目前没能从其目录中找到Adalla的蛛丝马迹。拜求知情者告知或找到10月的《Zuschauer》。

2. 第一首“Und der eine lüftet lächelnd / Jetzt sein Cäpi”句的“Cäpi”是什么意思，是“长官”（法语“Capitaine”，德语“Kapitän”）的缩写吗？那个变音怎么原则？
【已蒙Barbara Maag大大姐解答】


阿妲拉
1
杯盏声声……笑语喧天……
Spahhi骑兵团的众军官
坐在低矮的竹椅里
靠在丰盛的筵席前。
棚屋巨大、华美、舒适，
里面灯火通明。
透过宽敞的窗，可以看见
夜幕下的开罗城。
这时其中一位脱帽
致意，举起高脚杯：
“莱奥伯爵万岁！你今日
“为我们安排的盛筵，
“就是在亲爱的法兰西我们的家乡
“真的也找不到可匹敌的！
“呀，赞美可爱的主人
“这可口的珍馐，
“还有这故乡的香槟！
“你甚至让我们感到一样也不缺。”
“一样也不缺？”这时第二位站起身，
“有一样，伯爵，你忘了，
“这样的筵席上，还应该有
“美人儿作为调味品。”
于是第三位：“您青春永在！”
他喊着；转身面对说话者：
“在法兰西他也总是
“这样干。他的父亲，
“担忧这个儿子的清白，
“就像担忧自己的钞票一样，
“最后把他赶出了巴黎。”
这时第一位迅速
加入玩笑的一方。
“朋友们”，他喊道，“诸位不要藏假，
“想不想要
“我们这个席宴中间
“此时能出现一位美人儿？”
沉默是此刻对这个提问的
最好的回答。——
“瞧，朋友们”。他同主人
交换了一个眼神，
继续快言快语。
“我敢赌！莱奥还向我们
“藏着一个意想不到的节目。”
交头接耳……所有目光此时
都探问地投向了伯爵，
伯爵半含微笑，
扯着的髭须尖。
“可能，可能”他轻声回报
众人激情的渴求，
靠在椅子里，
吹了吹香烟的烟，
戏弄着下一个火苗。——
再次杯盏声声清脆，
话语时时飞翔，
高声的大笑被若干高声的
诙谐话诱引到唇边。——
这时年轻的主人暗暗
向一个仆人示意。
仆人快速拉开门口
沉重的壁毯，
于是一个土耳其人和一个少女
悄悄走进房间。
静。年轻的酒徒们全都
沉默。呆视着这两个人，
二人依然站在门前，
身上披着朦胧的光。
“这边来，阿妲拉，”莱奥伯爵
兴奋地喊道，“蛇少女啊，
“向我们展示你的技艺吧。”
她站到前面。一张口又一张口
飞出的都是声惊异的叹息。
怎样的一个女子啊！低垂着姣好、
黝黑的面庞，她畏葸地站着。
宽大的眼睑下，
被睫毛沉沉阴翳着，
黑色的眼睛在燃烧。丰满的唇
那红色的边框可爱地包围着
牙齿闪亮的白色。
浓密的秀发纷乱地从头上流泻，
大大的铜环
挂在双耳上，似乎
正将她的头拖向深处。
如此深，使得脖颈
淡白的曲线几乎被遮蔽。
松散、轻盈的丝绸巾纱
从肩头流淌而下，
一直垂到纤细的脚踝，
仿佛撒娇地紧贴在
幽暗的肢体贞洁的华美上。——
因这么多男人的目光
而骤感惊恐，少女一直
静立着，尽管那个土耳其人
已经将两个篓子推到她面前，
她的蛇正在里面静息。
她俯身向一个篓子。
但是主人却向那个老土耳其人喊道：
“叫阿妲拉把衣裳
脱掉！”土耳其人
奸笑地在蛇少女的耳边
低声说出了命令。
然而美丽的女孩寒噤着
将浅色的巾纱
更加聚拢在胸前。
无需抬眼看她就已经
感觉到那些醉醺醺的男人的
目光，那些目光满含着热切的贪欲
正在她柔嫩的乳房上燃烧。
“怎么，还犹豫什么？”莱奥伯爵
从座位上跳起来。
恼火地威胁那个那个老土耳其人：
“虚伪的无赖！这个少女
“已经付钱了！”土耳其人只好
两手在胸前十字交叉，
然后用手势表示：
‘主人啊她不想脱’，然后溜之乎也。
伯爵粗暴地命令少女
服从，而少女刚刚
把一条驯服的游蛇
绕在肩头。少女
猛烈地摇着头。
这时——被少女的拒绝所激怒，
伯爵伸手粗鲁地撕扯：
丝绸嘶嘶地屈服，
衣裳从她的肩头……
一道无力愤怒的目光
从她黑色的眼睛里射向他。
灼热的红色燃烧着涌上
少女黝黑的面颊。
她震抖着，急忙
充满恐惧地努力
用蛇布满鳞片的躯体
将自己酥胸温暖的丰满
遮住。——
      那厢在桌边
伯爵挤出一丝
微笑——尽管她目光里
的狂怒使他感到一阵寒噤。
…… …… …… ……
然而少女，震抖着，惧怕着——
这受辱的女性构想着复仇，——
一条蛇又一条蛇就这样慢慢
盘曲在这华贵的肉体上。
他的内心深处此时却仿佛
有急流之水在汹涌在隆隆。
她的歌依然响起——眼镜蛇
在安逸的节奏中越翻越近。
这时她平静地将这动物贴在面颊上，
这动物围绕着她的肩她的颌，
看呐，可怖的蛇心甘情愿地
听从女主人的示意。

一阵惊异的交头接耳
从桌边想起。所有人都
更轻悄地呼吸着，直到毒蛇
再次在篓子里卧下。
子夜早已过去。
他们热情洋溢地
为这一晚再次感谢主人，
他们穿上大衣，
握主人的手——很快就
只有莱奥伯爵一个人了。
不是——一人……靠在
角落里，蛇少女这时
依然用大眼睛
目不转睛地望着伯爵。
“少女”，他说——他俊美、
年轻的脸上清澈出一丝微笑，
“最美的你啊，尤物，
“你应该属于我——在今夜。”
少女想要复仇。
但是她狡猾地隐瞒了
自己的感受。她轻轻点头，
于是莱奥伯爵幸福地一边将她
拉起到怀里一边表现殷勤。
“但是那些蛇”，他玩笑道，“你一定
“要保护我——亲爱的。”
这时她微笑着，平静地
忍受他的热吻。
莱奥示意。于是沉默的
仆人们悄悄撤到
小门的门帘外。


2
淡白的月华颤动在
夜风湿润的翅膀，
悄悄滑翔进房间里，
一直蜿蜒到软榻，
软榻上耽梦的阿妲拉
静息在爱人的怀中。
她的美目不再
燃烧着复仇之火，
不，爱情已经在她心中
点燃她圣洁的炽情。
半合的双唇间
呼出甜蜜的撒娇的话，
她此时正用乡音
幸福地向亲密者低语。
她震动着吸吮他的吻
神圣的炽热，用
柔软、美丽的手臂
将他揽在自己贞洁的胸前。
后来她终于疲惫地
拿开她的手，那只黝黑地
在爱人的脖颈上一边游戏
一边休息的手。这时她
感觉到一块小小的项链像。
她急速拿在手里，借着
月亮的微光清晰地
看见里面有一个女子肖像。
她撒娇地究问：“亲爱的，
“说，这是谁。”他微笑着：
“这是爱伦，我的未婚妻。”
“你的未婚妻，这位？你爱她？”
“当然，小傻瓜。很快我就会
“回家娶她作夫人。”
这时阿妲拉脸上骤然失色，
然而——沉默，挤出
一丝微笑，努力显得幸福。
但是她的心已经
从这狂热的爱的
眩晕中苏醒。复仇的火星
已然再次悄悄闪动
在情感可厌的灰烬底下。
于是她重新找到了动力，
痛苦的心中，狂野的
火焰在熊熊燃烧。
当莱奥温柔地进入睡乡，
受伤害的少女就悄悄
从拥抱中蜿蜒而出。
幽暗的炽情在深深的眼，
她颤抖着潜行到角落，
角落里柔滑的织物里
卧着那条有毒的游蛇。
她抓起那动物，将它
布满鳞片的长长躯体
放在肩头高贵的弧形处
蛇喜悦地四下
蜿蜒，突然在身下
觉察到美丽的女主人
那温暖的肉体。
就这样，背负着这样的重负，
少女滑行着接近
伯爵的卧榻。
她看见所爱的人儿
这般无忧、幸福地梦着。
喂！这高贵、男性、
强壮的肉体，
它的美只该拥有
一夜吗？还该忍受
另一夜，那另一夜……
绝不！她慢慢从肩头
将那沉重的游蛇撑起，
举在高处——将那
可怖的危险放在
那被梦拥抱着的人儿的胸膛。
他误以为那苦难
是少女清凉的手臂
在将他抚摸。半睡半醒中
他抓住那动物，将那动物
紧抱在怀中。因此蛇
盛怒地将剧毒的死
注入脖颈柔弱的血管里……
他骤然醒来：“救命，少女！
“救命，上帝，我被咬了。”
这时他抬起目光，
于是他看见阿妲拉
俯身在他的上空——在嘲讽他，
冰冷的微笑在双唇上，
指点着被撕碎的衣裳。
他想喊，但是声音，
声音已经不停使唤。冰冷的重量
落在眼皮上，
唯有一个嘶哑的咽气声
涌出痛苦遍穿的胸膛。
起初，他还双手
抓向空中，后来他
无力地陷在软榻里。
少女望着尸体。
呆滞而沉默。她的复仇
如今已经完成。但是此刻她
抽泣着昏倒在尸体上。
她诚挚地用双臂抱住
死者。她亲吻着伤口里的
鲜血；亲吻着所爱的人儿
苍白无血的唇……

就这样在他的躯体上
她哭到了天明……
那条蛇撒娇地翻滚到
女主人的足边。——


原文（傻按：“{}”内为Dasha擅自修订）摘自：http://book.douban.com/subject/4863239/：



Adalla.
I.
Gläserklirren... Lautes Lachen...
An der reichen Tafel lehnen
In den niedern Bambusstühlen
Offiziere von den Spahi.
Helle ist es in der großen,
Schönen, wohnlichen Baracke.
Durch die weiten Fenster sieht man
Auf das nächtliche Cairo.
Und der eine lüftet lächelnd
Jetzt sein Cäpi, {h}ebt sein Kelchglas:
»Hoch Graf Leo, der du heute
Solch ein Festmahl uns bereitet{,}
Das daheim im trauten Frankreich
Wahrlich seinesgleichen suchte!
Ja, den lieben Hausherrn loben
Diese feinen Leckerbissen
Und der heimische Champagner!
Nichts auch ließest du uns missen.«
»Nichts?« Erhebt sich da ein Zweiter
»Eines hast du, Graf, vergessen{,}
Dass zu solcher Tafel, Würze
Auch ein schönes Weib mag taugen.«
Da ein Dritter: »Stets der Alte!«
Ruft er; wendet sich zum Sprecher
<»>Immer hat er's so getrieben
Auch in Frankreich. Bis sein Vater{,}
Der für seines Sohnes Unschuld
Wie für seine Casse bebte{,}
Ihn entfernte aus Paris.«
Aber eilig nahm der Erste
Nun Partei für den Geneckten.
»Freunde«, rief er, »wollt Ihr heucheln{,}
Möchte einer wohl sich grämen{,}
Wenn in uns'res Kreises Mitte
Jetzt ein schönes Weib erschiene?«
Und das Schweigen war die beste
Antwort nun auf diese Frage. —
»Seht {I}hr, Freunde«. Nahm er weiter
Schnell das Wort und tauschte einen{,}
Einen Blick nur mit dem Hausherrn.
»Wettet! Leo hat uns eine
Überraschung noch verborgen.«
Murmeln... Alle Blicke lenkten
Sich jetzt fragend auf den Grafen,
Der mit halb verstecktem Lächeln
Zerrte an den Schnurbartspitzen.
»Möglich, möglich« gab er leise
Auf ihr ungestümes Drängen,
Lehnte sich zurück im Sessel{,}
Blies den Rauch der Cigarette{,}
Tändelnd in die nächste Flamme. —
Wieder helles Gläserklirren
Reden flogen hin und wieder
Und manch lautes Scherzwort lockte
Lautes Lachen auf die Lippen. —
Und der junge Hausherr winkte
Unbemerkt jetzt einem Diener.
Dieser schlug nun von dem Eingang
Rasch zurück des Teppichs Schwere{,}
Leise in das Zimmer traten
Jetzt ein Türke und ein Mädchen.
Stille. All die jungen Zecher
Schwiegen. Starrten auf die beiden{,}
Die ganz nahe an der Thüre
Noch im Dämmerlichte standen.
»Komm heran, Adalla,« rief jetzt
Froh Graf Leo, »Schlangenmädchen,
Zeige hier uns deine Künste.«
Sie trat vor. Von Mund zu Munde
Flog ein Ausruf des Erstaunens.
Welch ein Weib! Gesenkt das feine
Braune Antlitz{,} stand sie zagend.
Unter breiten Lidern lohten{,}
Von den Wimpern schwer beschattet{,}
Schwarze Augen. Voller Lippen
Rother Rahmen schloss sich lieblich
Um der Zähne blanke Weiße.
Reiches Haar rann wirr vom Haupte,
Das die großen Kupferringe,
So in beiden Ohren staken{,}
Tief herab zu ziehen schienen.
Also tief, dass selbst des Halses
Weiche Rundung halb verdeckt war.
Von den Schultern nieder flossen{,}
Nieder bis zum schmalen Knöchel{,}
Lose, leichte Seidenfalten,
Die sich an der dunklen Glieder
Keusche Pracht wie schmeichelnd schmiegten. —
Vor so vieler Männer Blicken
Jäh erschrocken{,} stand das Mädchen{,}
Immer still noch, als der Türke
Schon zwei Körbe vor sie hinschob
Drinnen ihre Schlangen ruhten.
Und sie neigte sich zu einem.
Doch der Hausherr rief dem Alten:
<»>Heiß Adalla des Gewandes
Sich entled'gen!<«> Und der Türke
Flüsterte dem Schlangenmädchen
Grinsend den Befehl ins Ohr.
Aber schaudern zog das schöne
Kind noch mehr die weichen Falten
Über ihrer Brust zusammen.
Ohne aufzuschauen fühlte
Sie die Blicke jener trunk'nen
Männer, die voll heißer Gierde
Auf dem zarten Busen brannten{.}
»Wie, was zögerst du?« Graf Leo
Fuhr empor von seinem Sitze.
Zürnend drohte er dem Alten:
»Falscher Schurke! Dieses Mädchen
Ist bezahlt!« Allein der Türke
Kreuzte auf der Brust die Hände
Und bezeigte durch Geberden:
Herr sie will nicht, dann verschwand er.
Rauh befahl der Graf dem Mädchen{,}
Das sich eine zahme Natter
Eben um die Schultern legte,
Zu gehorchen. Aber jene
Schüttelte das Haupt gar heftig.
Da — gereizt durch dieses Weigern{,}
Riss der Graf mit rohem Griff,
Dass die Seide zischend nachgab{,}
Das Gewand von ihren Schultern...
Und ein Blick ohnmächt'gen Zornes
Traf ihn aus den schwarzen Augen.
Heiße Röthe schoss jetzt lodernd
In des Mädchens braune Wangen.
Wie sie bebte, als sie hastig
Voller Schrecken sich bemühte
Ihres Busens warme Fülle
Mit dem Schuppenleib der Schlange
Zu bedecken. —
        Dort beim Tische
Zwang der Graf zu einem Lächeln
Sich — und ob auch jenes Blickes
Wilde Wuth ihn schaudern machte.
...............................
Aber das Mädchen{,} das bebende, bange —
Rache ersann das beleidigte Weib, —
Während so langsam sich Schlange um Schlange
Ringelte auf an dem herrlichen Leib.
Tief ihm im Innern da wogte und grollte
Es wie die Fluten beim Stromkatarakt.
Dennoch ertönte ihr Lied — und es rollte
Näher die Kobra im traulichen Takt.
Ruhig jetzt nahm sie das Thier an die Wange,
Das sich ihr legte um Schulter und Kinn{,}
Sieh, es gehorchte die schreckliche Schlange
Willig dem Winke der Meisterin.

Und ein Murmeln des Erstaunens
Klang vom Tische. Leichter athmen
Mochten alle{,} als die gift'ge
Schlange lag im Korbe wieder.
Längst war Mitternacht vorüber.
Überschwenglich noch dem Hausherrn
Dankten sie für diesen Abend,
Hüllten sich in ihre Mäntel
Drückten ihm die Hand — und bald schon
War Graf Leo ganz allein.
Nicht — alleine.... In der Ecke
Lehnte noch das Schlangenmädchen
Schaute mit den großen Augen
Unverwandt nun auf den Grafen.
»Mädchen« spricht er — und sein schönes
Junges Antlitz klärt ein Lächeln
<»>Schönste du, der schönen Wesen
Sei mein eigen — diese Nacht.«
Und das Mädchen denkt an Rache.
Doch mit schlauem Sinn verschließt sie
Ihr Empfinden. Nickt ganz leise
Und Graf Leo nimmt sie selig
Schmeichelnd auf in seine Arme.
<»>Doch die Schlangen« scherzt er »musst du
Wohl bewahren mir — Geliebte.<«>
Und da lächelt sie und duldet
Ruhig seine heißen Küsse{.}
Leo winkt jetzt. Und es ziehen
Zu die Decken an den Pforten
Leise die verschwieg'nen Diener.


II.
Auf der Nachtluft feuchtem Flügel
Zitterte ein bleicher Mondstrahl,
Glitt ganz heimlich in das Zimmer,
Schlich sich bis zur Ottomane{,}
Wo in des Geliebten Armen
Träumerisch Adalla ruhte.
Ihre schönen Augen lohten
Nicht das Feuer mehr der Rache,
Nein, die Liebe hatte drinnen
Ihre Weiheglut entzündet.
Durch die halbgeschloss'nen Lippen
Hauchten süße Schmeichelworte,
Die sie in der Heimat Sprache
Selig jetzt dem Theuren raunte.
Bebend sog sie seiner Küsse
Heil'ge Gluten ein, und presste
Mit den weichen, schönen Armen
Ihn an ihre keusche Brust.
Endlich dann in der Ermattung
Ließ sie ihre Hand, die braune
Auf dem Halse des Geliebten
Spielend ruhen. Und da fühlte
Sie ein kleines Medaillon.
Eilig nahm sie's und erkannte
Bei des Mondes kargem Schimmer
Deutlich drinn ein Frauenbildnis.
Schmeichelnd forschte sie: »Geliebter
Sprich, wer ist dies.<«> Und er lächelt:
»Das ist Ellen, meine Braut.«
»Deine Braut, das? Und du liebst sie?«
»Freilich, Närrchen. Bald schon führe
Ich sie wohl als Gattin heim.«
Da erbleichte jäh Adalla,
Aber — schwieg und zwang zu lächeln
Sich um glücklich zu erscheinen.
Doch ihr Herz war aus dem Taumel
Dieser ungestümen Liebe
Schon erwacht. Ganz leise unter
Des Gefühles ekler Asche
Glimmte noch der Funken Rache.
So aufs Neue fand sie Nahrung,
Und empor, als wilde Flamme
Schlug es im gequälten Herzen.
Und als Leo sanft entschlafen{,}
Wand sich das gekränkte Mädchen
Leis aus der Umarmung los.
Dunkle Glut im tiefen Auge{,}
Schlich sie zitternd zu der Ecke{,}
Wo in weicher Tücher Hülle
Jene gift'ge Natter lag.
Hob das Thier empor und legte
Auf der Schultern edle Wölbung
Seinen langgeschuppten Leib.
Freudig wand sich da die Schlange
Her und hin{,} als sie so plötzlich
Unter sich die warmen Glieder
Ihrer schönen Herrin spürte.
So, mit solcher Last beladen
Schlüpfte nun das Mädchen nahe
An die Lagerstatt des Grafen.
Und sie sah auf den Geliebten
Der so sorglos, selig träumte. —
Weh! Die Schönheit dieser Glieder,
Dieser edlen, männlich starken{,}
Sollte sie besessen haben
Eine Nacht nur? Sollte dulden{,}
Dass die and're, jene andre.....
Niemals! Langsam von den Schultern
Streifte sie die schwere Natter{,}
Hob sie in die Höh' — und legte
Auf die Brust des Traumumfang'nen
Die entsetzliche Gefahr.
Und er wähnt der Unglücksel'ge{,}
Das{s} der kühle Arm des Mädchens
Ihn berühre. Halb im Schlafe
Greift er nach dem Thiere{,} drückt es
Fest an sich. So dass die Schlange
In des Halses weiche Adern
Wüthend presst den gift'gen Tod...
Jäh erwacht er: »Hilfe, Mädchen!
Hilfe, Gott, ich bin gebissen.«
Da erst hebt er seine Blicke
Und er sieht, wie sich Adalla
Über ihn neigt — und ihm höhnisch,
Eisigs Lächeln auf den Lippen,
Das zerrissene Gewand weist.
Er will rufen, doch die Stimme{,}
Sie versagt schon. Kalte Schwere
Senkt sich auf die Augenlider{,}
Nur ein rauhes Röcheln ringt sich
Aus der schmerzdurchwühlten Brust.
Einmal greift er in die Luft noch
Mit den Händen und dann sinkt er
Kraftlos auf die Ottomane.
Auf die Leiche schaut das Mädchen.
Starr und schweigend. Ihre Rache
Ist erfüllt nun. Doch jetzt bricht sie
Schluchzend über ihm zusammen.
Innig legt sie um den Toten
Ihre Arme. Von der Wunde
Küsst das Blut sie; küsst die bleichen
Blauen Lippen des Geliebten{...}

Also fand sie auch der Morgen
Weinend über seinen Gliedern...
Schmeichelnd zu der Herrin Füßen
Aber rollte sich die Schlange. —



erophobia 2010-10-02 18:36:51
spahi我觉得直接翻成骑兵就可以了，大家知道是北非骑兵，或者你翻成斯巴伊骑兵吧，哈哈。至于那个capi，在不同的兵种里职位不同，这里是骑兵队的队长，所以不是伯爵的长官，而是一个地位比他低的士官。我觉得翻成骑兵队长好了。a上面那个符号怎么冒出来的。。。天知道。。。

April_Hot 2010-10-20 01:20:32
撇開譯文的考據，對Dasha的中文還是很喜歡的，推一下

Dasha 2010-10-20 01:32:03
啊，那敬请Emma对Dasha的考据多多批评啊。

Dasha 2010-10-21 16:43:43
感谢Barbara Maag大大姐：
Lieber Dasha,

von Deinen drei Fragen kann ich Dir leider nur die zweite beantworten. Ein "Cäpi" ist ein "Käppi", nämlich eine Mütze, so ungefähr, wie sie hier, auf diesem Bild zu sehen ist: http://www.tz-online.de/aktuelles/stars/max-mutzke-zurueck-aus-dem-schwarzwald-98804.html
Im Westen trugen früher alle Männer entweder solche Käppis oder Hüte; die Frauen trugen Hüte oder Kopftücher.

鄙视见过里尔克的J. B. Leichman：
里尔克原文：Der kleine Vogel selbst / thut Zwang an uns aus seinem reinen Laubwerk
他的译文：The small bird / at its work among the leaves, compels us.
傻叹，怎么“Laubwerk”就变成了“work among the leaves”了。

引用Robert de Beaugrande对他的臧否吧：
Leishman, about whom I can discover very little, was an Oxford professor specialising in Donne and Milton. According to a native German colleague, he could “make out” German, and what that meant we are about to see. At all events, comparisons with other translations prepared by Leishman alone convinced me that this version of the Elegies is almost entirely his work, whilst Spender was busy “thinking continually of those who were truly great” and who ”told of the Spirit clothed from head to foot in song”, thus “leaving the vivid air signed with their honour” (a really blank cheque, I suppose). If the aspiring amateur MacIntyre sounded a trifle “unliterary”, Prof. Leishman’s translation hobby tended in the contrary direction, albeit his notions of “literariness” were largely conventional. 
http://www.beaugrande.com/POETRANS%20CHAPTER%20SEVEN.htm

erophobia 2010-10-21 17:20:03
原来是敬酒前脱帽啊，呵呵。名物真难翻译。

April_Hot 2010-10-21 17:38:59
里爾克這種愛玩典故的主兒，實在是很難伺候

Dasha 2010-10-21 18:31:27
唉，Wehe，还有更可怕的呢。
傻问：Rilke nannt Valerie "Gemauketzin" und sich "Gemauketzer", Was ist die Bedeutung? Valerie nannt Rilke Hiddigeigei, Hiddigeigei ist ein Kater in "Der Trompeter von Säckingen" von Joseph Victor von Scheffel.
Barbara大大姐答："Gemauketzin" und "Gemauketzer" sind wohl Wortspiele, die ich aber nicht entschlüsseln kann. In der Umgangsprache gibt es zwar das Wort "Gemauke", was so viel wie "Gemurre", also maulen, klagen, nörgeln usw. bedeutet. Es ist aber so umgangsprachlich, dass es nicht mal in den Wörterbüchern vorkommt (was mich grade eben sehr überraschte). Das Wort "Ketzer" bedeutet "Abtrünniger" oder "Gotteslästerer", die weibliche Form davon aber ist "Ketzerin". "Ketzin" könnte auch eine Abwandlung von "Katze" sein, zumal ein penetrantes, nörgelndes Miauen von Katzen oft "Gemauke" genannt wird. Aber das sind alles wilde Vermutungen von mir. Es tut mir wirklich leid, dass ich Dir nicht besser helfen kann.

April_Hot 2010-10-21 21:51:11
Wortspiele......