里尔克1906年2月15日写给妻子的信

Dasha 2010-03-03 11:02:21

里尔克1906年2月15日写给克拉拉的信中提到他与罗丹一起冬游巴黎植物园：“但后来我们走进冬意凛冽的午后天空下，走在来自积雪的风里，在这样的空气中观看玫瑰色和红色的火烈鸟开花，几乎是一种痛苦。”
Aber dann traten wir wieder unter die Nachminttagshimmel, die winterlich waren, und in den Wind, der aus Schnee kam, und es war fast schmerzlich, in dieser Luft die rosa und roten Flamingos blühen zu sehen. 
B02-06, S. 300

而Dasha不得不说：读译里尔克的诗《火烈鸟》，几乎就是一种痛苦。
Es war fast schmerzlich, Rilkes Gedicht Flamingos zu lesen und übertragen.
Dasha, 3. 3. 2010


Die Flamingos
Jardin des Plantes, Paris

In Spiegelbildern wie von Fragonard
ist doch von ihrem Weiß und ihrer Röte
nicht mehr gegeben, als dir einer böte,
wenn er von seiner Freundin sagt: sie war

noch sanft von Schlaf. Denn steigen sie ins Grüne
und stehn, auf rosa Stielen leicht gedreht,
beisammen, blühend, wie in einem Beet,
verführen sie verführender als Phryne

sich selber; bis sie ihres Auges Bleiche
hinhalsend bergen in der eignen Weiche,
in welcher Schwarz und Fruchtrot sich versteckt.

Auf einmal kreischt ein Neid durch die Volière;
sie aber haben sich erstaunt gestreckt
und schreiten einzeln ins Imaginäre.