《广陵散》非“杀伐之声”

■ Dasha


嵇中散临刑东市，神气不变。索琴弹之，奏广陵散。曲终，曰：“袁孝尼尝请学此散，吾靳固不与，广陵散于今绝矣！”太学生三千人上书，请以为师，不许。文王亦寻悔焉。
——[南朝 宋]刘义庆《世说新语·雅量》

“予少好雅琴，因颇留心其故实。昔年杨时百先生，见案上有说嵇叔夜广陵散者，叩以此曲情致，先生曰：‘此杀伐之声也。’……”（戴明扬校注 《嵇康集校注》 , 第444页：《广陵散考》）由于戴没有问出究竟，便在《嵇康集校注》中作《广陵散考》，云：叔夜之于此曲，但托其忧愤之怀……

然而陈宁小子愚顿，仍以为“小说家之妄言”。而目下查先生金庸《笑傲江湖》极为流行，其间亦涉及《广陵散》，谓黑木崖曲长老凌风窃于蔡邕墓，佐以时人喧哗之曲调，于是不堪之声（“沧海一声笑”）尽入耳目。小子实为喜好Heavy Metal之徒，然于此，仍不敢放肆。盖学问之事，不得草率。“小说家之妄言”，当得澄清。于是，尽一己之心，考古人之实。

1.蔡邕《琴操》中有“聂政刺韩王曲”但没有提及“广陵散”；嵇康直至唐以前的《广陵散》也从未提及聂政的事迹。史家考证，聂政刺杀的是韩相侠累，而不是韩王。所以蔡邕记载的“聂政刺韩王曲”明显为民间乐曲，该是嵇康所说的“俗谣”，而不是与《东武》、《太山》、《飞龙》、《鹿鸣》等并列的古曲《广陵散》。而且，嵇康《答二郭三首》有“豫子匿梁侧，聂政变其形。顾此怀怛惕。虑在苟自宁”句，据此可知嵇康对聂政实无崇敬之心，而有鹰犬之贬义。称嵇康所珍爱之至的《广陵散》为“聂政刺韩王曲”是极不合情理的。
2.《广陵散》谱最早出现于唐朝（见《新唐书·艺文志》），按戴明扬先生考证，嵇康死后《广陵散》流传于袁孝尼、戴顒、贺思令和王绩。其中有关袁、戴、贺三人的《广陵散》记载实为“神怪”之论，不足为凭。而且据宋人朱长文《琴史》记载，戴顒为《竹林七贤论》的著者戴逵之子，戴顒从父司琴，《广陵散》更有戴逵作伪之嫌。至于王绩的《古意》诗，考究起来似为吊嵇康诗，且王绩也别有吊嵇康的诗。综而论之，《广陵散》上述传闻应是我国大团圆结局民族心理的产物。

3.据应璩《与刘孔才书》曰：“听广陵之清散”， 傅玄《琴赋》曰：“马融覃思于止息”，可知广陵、止息为二曲。而《新唐书·艺文志》载“吕谓广陵止息谱一卷”今谱《广陵散》开指后小序的标题为止息，广陵、止息合为一曲（后人亦有广陵、止息、游弦为一曲之说），大有后人误读嵇康《琴赋》而附会曲名之嫌。

4.针对唐朝时流传的《广陵散》，唐人李善在《文选》注中称：“广陵等曲，今并犹存，未详所起”。可知唐之《广陵散》是极为可疑的。

5.由于记谱法等方面的局限性，中国传统乐曲的流传方式是口耳相授、亲手相传式的。于是，乐师的死亡也必定导致某些乐曲的失传，建国后华彦钧（瞎子阿炳）就是一例。所以戴明扬教授也不得不说：“从实论之，即谓绝可矣。”

6.嵇康《琴赋》称“《广陵》、《止息》、《东武》、《太山》、《飞龙》、《鹿鸣》、《鵾鸡》、《游弦》，更唱迭奏，声若自然，流楚窈窕，惩躁雪烦”，而现今的《广陵散》为歌颂刺客的“杀伐之声”，可知此《广陵散》不是“声若自然”、“惩躁雪烦”的嵇康所弹的《广陵散》。

7.宋人郑樵《通志·艺文略》琴操五十七曲《广陵散》注云：“嵇康死后，此曲遂绝，往往后人本旧名而别出新声也。”

8.今人辑录的嵇康集中，鲁迅先生没有相关考证，而叶渭清先生的《校记》（仅存北大图书馆）本人未见，不作叙述。戴明扬先生则因其人爱琴又景仰嵇康的人格而情绪化地把今天的《广陵散》视为嵇康所弹奏的《广陵散》，所以他说：“虽多别出新声，然未必全违原意也”“叔夜之于此曲，但托其忧愤之怀……”（《广陵散考》），殷翔、郭全芝《嵇康集注》中的结论则是“亦非其旧”（P130），至于《嵇康集译注》，其中把《琴赋》中“宫徵相证”误为“宫征相证（P231、233），可知夏明钊不太通晓琴理，只是在转引戴先生的结论而已。

由是观之，《广陵散》今绝，而亦非“杀伐之声”。叔夜本儒，以儒家“中庸”考，《广陵散》为“平和清正之音”；康好老庄，以道家“弃世逍遥”考，亦为“宁静清正之音”。嵇康《琴赋》云：“《广陵》、《止息》、《东武》、《太山》、《飞龙》、《鹿鸣》、《鵾鸡》、《游弦》，更唱迭奏，声若自然，流楚窈窕，惩躁雪烦”，是之谓也。

Dasha即日