Dasha致前辈及超星诸友公开信

■ Dasha


想人生不过百年，花开不过一季，吾辈诚天地之过客，万物之羁旅；所欲所求，无非云烟；金钱名利，无异粪土。Dasha蛰居塞外白山黑水之间，放浪Internet之上，不求闻达于世俗尘表，但求尽心于一己之欢。昔晋人访友，乘兴星夜扁舟而往，兴尽过门不入而返，真豁达士人也。大傻今心怀效尤之心，不惮被效颦之讥。于是，治学也罢，论坛也罢，英雄无敌也罢，汉语里尔克也罢，兴之所至而为，意兴阑珊辄止。不想做高深之状，不欲行欺心之举。然Dasha边鄙之人，身在草野，人微而言轻，于超星读书笔记之上出语无忌，善也罢，恶也罢，谦也罢，傲也罢，不会减损谁人现实之声望，亦不会增华诸君俗世之资奉，只不过泻一时之块垒，添方家之笑谈，

Dasha自得其乐，贤者不亦乐乎。读书，我所欲也，游戏亦我所欲也，二者不可得兼，取游戏。人生得意须尽欢。漆园柱下之文字，不唯诵吟，更应身体力行，而前辈对Dasha苦苦相逼，所欲者何？功利与目的掺杂于所谓学问之中，自然是不免虚假。

韦兄罗池挑战文楚安，自称于外语一无所知，唯认真耳。而Dasha读书、游戏，亦认真二字，认真游戏，认真读书。而Dasha之认真，不为汲取功名，只求尽心，如此而已。

超星读书笔记之诸君，喜大傻者，恨大傻者，何必呢，大傻不过是你们身边的过客，忘了吧。

在真理中歌唱，是另一种呼吸，
是无所欲求的呼吸，是神的呼吸，是风。

——《致奥尔甫斯的十四行诗·第一部·第三首》

Game Over