Dasha与CX的“七年之痒”

■ Dasha


往事：风总是从昨天吹来

回忆，总是一件痛苦的事。伤心事重新伤心，甜蜜事已成往事。Dasha前夜赤身翻检光盘，蓦然发现一张D版《海外文摘（1984.11－1997.12）》（双CD），制作者：北京市超星电子技术公司；ISBN：7-98004-44-2/G.36，定价：98元，出版日期：1998年1月……想来，这是Dasha接触并拥有的CX的最初记忆吧。Dasha翻检光盘，是为了找寻当年弃之如敝履的正版《二十五史》2CD，找“二十五史”，是为了找寻“元史”，找“元史”，是为了“花剌子模”（Khorazm），找“花剌子模”，是为了“花拉子模”，满大陆当代学者皆谓“花拉子模”出自“元史”，Dasha有关“元史”的知识，仅仅来自于查大侠的《射雕英雄传》（Condoman Hero Legend）和龚钺先生所译的格鲁塞的《蒙古帝国史》（L'empire Mongol），而此二书皆云“花剌子模”，而如果诸位到CX自称与己风马牛不相及的“读秀”（http://www.duxiu.com）里选“全部字段”检索一下“花拉子模”，看到那浩瀚的检索结果，Dasha傻啦。《四库全书》中的“元史”乃“御製改譯”，将“花剌子模”译成“和拉扎木”，于是Dasha欲寻影像版“百衲本”，超星有，但无法下载：曾经，有一份真诚的爱情放在我的面前，我没有珍惜，等我失去的时候才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此！于是乎，诸君当理解Dasha为何夜半赤身翻检光盘了吧:-( 当Dasha满手灰尘找到那2张被打入冷宫的《二十五史》光盘时，Dasha讶异地发现，那是CX制作的，ISBN：7-900313-13-3。Dasha当初抛弃的原因：一是无法全文检索；二是诸如《史记》就仅有本纪和部分列传、遑论书表，“节本”也；三，今日观之，乃知其原始版本是中州古籍出版的标点本，主编耿相新，康华，Dasha揜陋，不知其何许人也；据称前二十四史所据乃“殿本”。但是，《史记》却是根本没有丝毫注解的“洁本”，让Dasha读没有“三家注”的“史记”，实在心有余悸。

Dasha正式进入CX读者行列，当是2001年末。起因仍是D版。记不得在哪个德语论坛了，Dasha下载了若干德语语法的PDG格式电子书，于是重新知道了CX，于是上了CX的“贼船”，于是在那时名为“读书笔记”的论坛上首先遭遇了时任板猪的JB909大兄和萨达姆总板猪，CX的文件名也从当初的*.00X（颇类昔年需藉“冷雨浏览器”来阅读的电子漫画的文件名）进化到了*.pdg，时至今日，似乎仍有人抱怨CX将图书分页存档而没有制作成CEB之类的一个文件，Dasha却以为，这样更易于修补脱漏、错讹，虽然Windows对文件夹下众多的文件管理不力，但那当是盖茨大哥的事。

时维2003年，“超星图书馆，染瘟疫似的撤架，一个馆接一个馆蓦地消失，整个论坛兵荒马乱，遍地哀鸿……”JB909大兄如是说，Dasha也在CX这疯狂的图书撤架中疯狂下载……那时候，CX的书不是很多，承诺会上架的书始终没有上架，比如Dasha一直寻觅的余嘉锡先生的《世说新语笺疏（修订本）》（中华书局1983年8月第1版，读秀上SS号为10870278的第一版，Dasha也是其它途径求得的），叶廷芳、李永平编的《上帝的故事：里尔克散文随笔集》……而涉嫌剽窃嘉锡先生的徐震堮所著的《世说新语校箋》当时却赫然可读（如今当然亦了无踪迹）。而此两种书，Dasha却下载得了国家图书馆的nlc，可惜，nlc的清晰度十分差，却又是与pdg一样的图片扫描，无法全文检索、无法复制……国家的电子图书化的资金，也真的如网友所言：“不知道国图都用来作甚了？”不过，Dasha更愿相信，国图只是没有将其电子文本公开。那时候，时名“读书笔记”的CX之论坛，老JB909大兄所谓“兵荒马乱，遍地哀鸿”，Dasha倒以为未必与CX图书撤架有什么因果关系，只不过，此后，“读书笔记”里论书的“书友”更少了，只不过，如今“读书笔记”已更名为“读书社区”，已经是“我们不谈读书”了。

2004年末，“读秀”凌空出世，对Dasha这等不求甚解的人真是莫大的喜讯。通过“读秀”的“全部字段”检索，很容易找到Dasha没有读过而又无法望“书名”生义而痛下决心去读的书，比如，Dasha一直想找杨业治先生的论文《荷尔德林的古典格律诗》，历经四年，多方打探，打探包括北大相关人士，尽皆无果。如今有了“读秀”，在http://www.duxiu.com页上输入“杨业治”，就出现了“找到与 杨业治 相关的图书 6 种,用时 0.0344 秒”的字样，于是，在《西方诗苑揽胜》一书中寻得：“啊，给我们翅翼”——荷尔德林的古典格律诗(杨业治) 。《西方诗苑揽胜》是超星多年前就在架上而Dasha一直熟视无睹的书，编者王秋荣、翁长浩在此行当也藉藉无名，因此，作为西方文学爱好者的Dasha就如此忽略了。通过“关键词”，就这般容易地搜集散见在各种书籍里的相关资料，岂不快哉！然而，快哉之后，却又是深深的失望与渴望。许多书，眼睁睁看到CX已经将其电子化，却无权去阅读，谁不失望？许多CX已经电子化的书，何时能够飞入寻常百姓家呢？Dasha渴望ing。


阅读：超星是我永远的痛

Dasha一直以为CX是一种“鸡肋”电子书。CX从Dasha最初抱怨辞书无法全文检索、在PDG里查找一个词如跋山涉水，到如今可资使用的辞书荡然无存、到如今有了全文检索的标志：Dasha曾尝试在若干版本的PDG《庄子》中检索“悬解”（或者“县解”）一词，搜索引擎却告知Dasha结果为“0”％￥＃※◎＃……CX的援引文字功能就是需要我辈使用SSReader提供的简陋的OCR模块去重复识别文字（天知道一本书被多少人反复OCR过），所以，这种OCR后拷贝文字，至少对Dasha而言，不亚于去享受满清十大酷刑。于是，Dasha下载、阅读CX的PDG，基本态度是：一些古籍的影印本（主要是四库不刊之书、民国时期出版的图书）、甲骨金石简帛类书籍、今人值得珍藏的著作、一些偶尔一翻的大部头工具书、资料书、一些新书先行一睹以便确定是否值得购买纸本。CX的PDG，保持了图书的原貌，至少不像似网络流行的txt、chm、exe格式的电子书，错讹无从考据，出处无从探究；CX的PDG保持图书的原貌，比如保持那些甲骨金石简帛的原貌，是很值得圈点的格式，那些甲骨金石简帛，原本就似乎没有可能也没有必要去OCR的。

然而，Dasha隔岸观火，只有望洋兴叹：CX的新书PDG总令Dasha郁闷，Dasha新闻从业者，至少知道现在的图书制版已经全部电子化，那种PS格式的文件，又称印前文件，是可以轻易转化为PDF（不是PDG）之类既可以保持图书原貌、又可以全文检索、复制、标注的电子文本的，Dasha手中就有网上流传的免费转换软件。新出版的图书，CX从纸本扫描成图片、再OCR制作成“文本PDG”或者最近新推出的所谓“全息文本”，是不是应了“脱裤子放屁”的俗俚呢？北大方正的阿帕比阅读软件（方正Apabi Reader）支持的ceb格式文件，青苹果、创世卓越、卓群数码、新华世纪……制作的PDF，哪一种都有如今CX所无法比拟的先进性，可惜，这些制作基本都是新书，都是与CX“每日上架50本2002～2004年清晰版新书”一样的时尚与垃圾，当然一些垃圾食品Dasha也喜欢，比如可口可乐……，唉，凡此种种，CX作为业内“头羊”，想必都心知肚明，想必是因为与Dasha只有露水之情而不足与Dasha道也。

当然，CX最令Dasha痛心的是众所周知的图书疯狂撤架。在这以德治国的年代里，据称CX为严格遵守版权保护法律而不得不以万计的规模将已经电子化的图书藏诸深山，即或如此，去年仍有一位其小说遗留在Dasha少年记忆中的著名作家因版权问题从天涯的闲闲书话闹到了CX论坛……Dasha不知道传统图书馆为什么不受这种责难，Dasha更不知道那些著者已经死后500年的作品为什么CX也撤得一塌糊涂。版权保护法的国际惯例是保护到作者死后50年，自从进入WTO的怀抱以后，祖国大陆凡事都标榜与国际接轨，Dasha倒是最梦想何时Dasha的薪水也能与国际接轨啊。Dasha更不明白，前面Dasha所列举的北大方正、青苹果、创世卓越……它们是如何解决版权问题的呢？政府三令五申要“加快推进文化信息资源共享工程建设”（http://note.ssreader.com/show_to ... 7387&forumid=10），政府要如何解决版权问题，CX要如何应付版权问题呢？我辈别无所长只会读书者何时能够方便地借阅到自己梦寻的电子图书呢？

Dasha成为CX正式用户后，迄今一直在年年续费。但是，续费归续费，CX疯狂撤架、加密图书后，Dasha却是在使用其它手段“窃书”，然后以正式用户的身份用SSReader阅读……Dasha自己都觉得自己仿佛红杏出墙的怨妇。


眺望：斜晖脉脉水悠悠

粗略观之，CX应该已经占据了汉语电子图书广大的版图，“书生”在苟延残喘、“国图”似乎已无疾而终，但“方正”一方面瞄准图书的借阅、却又一方面窥视着电子图书的销售，新兴的“中文电子书网”（ http://ebook.chinesebook.com.cn/main/index.asp ），虽尚在襁褓中，却足具虎狼之心，若干网上书店纷纷在销售纸本图书的同时打出了“方正电子书”的招牌……CNKI、VIP、万方、维普……的期刊与CX的期刊竞争，Dasha并不感兴趣，也就不做讨论了。

但是，无论是方正的ceb、还是那些些流行的PDF，都有一个致命的弱点，就是古籍电子化的问题。比如方正的《尔雅》、《永乐大典》，许多目前GBK字库里的冷僻字或者根本没有的字，就无法正确显示；比如“北京卓群数码科技有限公司精心策划并倾力制作”的声称集百衲本而成的“二十六史”、青苹果的《全唐诗》、《全宋词》、《全元曲》……简体字横文排版，一看就是重新制的版，错讹应该在意料之中，校订毫无权威，因此，这样的电子书根本不足采信，只可作为平日检索的参考而已。Dasha陋见，彼等此举，徒然添增烦扰。校勘不严，是Dasha使用电子图书的心理障碍。想来，一向以严谨著称的德国人，其如此制作的电子图书也不免讹误脱漏，例如Directmedia Publishing GmbH制作的Digitale bibliothek系列中的CD4，歌德的诗“Der Wandrer”就脱落了第一句“Gott segne dich, junge Frau”……而这些XX数码公司的图书外行整理制作的书籍，其结果就在情理之中了，青苹果的《全宋词》里“鬥草阶前初见，穿针楼上曾逢”这样简繁体字混杂在一起的现象比比皆是。希望CX不会在“全息文本”中也如此。至于我们的专家学者为什么不介入电子图书的制作与校订，Dasha一直不解。因为王永民同志的汉字书写基础极其幼稚，是以Dasha说死也不学什么“五笔字型”，而微软的拼音也罢、或者其它什么输入法，我们的政府、我们的“国家语言文字工作委员会”却任其一错再错，看来，Dasha只有哀叹的份啦。

七年啦，Dasha与CX相遇已经七年，婚姻学里有“七年之痒”一说，Dasha夫妇与许多百年修得同船渡的夫妻一样安然渡过了这一劫，因此，Dasha这般泪眼婆娑地眺望着CX：过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠，肠断白苹洲。