漂泊者
（第二稿）

[德] 弗里德里希·荷尔德林

■ Dasha

我茕茕孑立，远眺阿非利加赤地千里；
烈火，自奥林匹斯雨落！
曾经，神用闪电，将此处的山
撕裂成千岩万壑，也不过如此。
但那山上，没有一片新绿的森林
在和鸣的风中踊跃，扶疏而瑰丽。
山峰，额顶没有花冠，尚不知晓
善言的溪流，深谷，也罕见泉源。
没有兽群的正午流过潺潺的泉边，
没有好客的屋顶从林中和善地向外顾盼。
灌木丛中，栖落一只愀然的鸟，不再歌唱，
迁飞的鹳群，从一旁，匆匆逃遁。
我不曾为水而向你祈祷，大自然！沙漠里，
水，有温顺的骆驼忠诚地为我保存。
但是，为幼林的歌唱，啊！为父亲的庭园，
我祈祷，故乡的候鸟提醒了我。
然而你却对我说：众神尚在此处辖管万物，
以伟大为尺规，而人却甘愿用手去度量注一。

这番话语催促我，仍要去另做寻觅，
于是我扬帆远渡，向着北方的极地。
雪被之中，被缚的生命静静沉睡，
黑铁般的睡梦渴念着白昼，累月经年。
曾几何时，奥林匹斯在此用臂膀拥抱大地，
如同皮格马利翁注二的臂膀拥抱所爱的人。
然而，奥林匹斯不曾用阳光的眼波打动她的心怀，
也不曾用雨丝和露滴柔情地向她倾诉；
我对此惊讶无比，我愚鲁地问：大地母亲啊，
难道，你竟要孀妇一般，永将光阴虚掷？
毕竟你未曾生育，未曾用爱去看护，
未曾在孩子们身上看见自己老去，仿佛死亡。
也许有朝一日，你因天上的光而温暖，
从匮缺的睡眠中，他的呼吸将你唤醒；
于是，仿佛一粒种子，你崩裂青铜般的外壳，
挣脱束缚，获救的世界问候着光明。
所有积聚的力量，燃烧在勃然的春天里，
玫瑰似火，葡萄酒喷涌在贫瘠的北方。

我曾如是说，此刻，我重归莱茵河，我的故乡，
温情如昨，童年的风，轻拂着我；
曾经用臂膀轻摇我的树，亲密地敞开
胸怀，将我狂躁的心平息，
那神圣的绿，见证着极乐而深沉的
世间的生命，焕然一新，令我青春重返：
那时我苍老，北极的寒冰令我颓白，
南方的烈焰中，我华发飘零。
而即使一个人在这终有一死的岁月的尽头，
迢递而来，深心疲惫，他依旧会在此刻
再一次相遇这片土地，再一次面颊绯红，
再一次，暗淡的双眸霍然闪亮。
至福的莱茵河谷啊！葡萄藤，遍缀
你的山冈，葡萄叶，环绕着芳园与垣墙，
琼浆，满载于河上的舟船，
故城和沙洲，在葡萄美酒与鲜果中痛醉。
含笑端坐在高处，古老的陶努斯注三，
头戴橡冠，向着自由的人们频频颔首。

鹿从森林中走来，晨光自云海中现身，
高高地在晴明的空中，隼极目四望。
山谷深处，清泉滋育着鲜花，
草原之上，小村惬意地绵延。
宁静而安详。终日忙碌的碾磨声远远传来，
钟声向我预示着白日的将尽。
悠扬的是锻打镰刀的声音和农人的山歌，
农人们正牵着牛，迈着喜悦的步伐还家，
悠扬的是草坪上母亲轻摇稚子的哼唱；
关爱中稚子心满意足地睡去；而云霞飞红，
波光粼粼的湖畔，幼林将开敞的柴扉
染绿，琐窗映满晚照的金黄，
家屋和庭园隐密的朦胧迎候着我，
那里，父亲曾慈爱地将我和草木一同抚养；
那里，我曾无拘无束，如生双翼，嬉戏在风舞的枝头，
我曾在幼林之颠，仰望忠诚的湛蓝。
还有永远忠诚的你，还在对流离的人保持着忠诚，
你，故乡的天空，一如既往，和蔼地将我收容。

桃枝依旧为我而夭夭，灼灼桃花依旧令我惊喜，
灌木恰如桃树，华美地绽开着玫瑰。
我的樱桃树黝黑，因果实而低垂，
枝条甚至主动伸向采撷的手。
依旧如昨，探出庭园的枝叶掩映着，小径，
将我引向引向森林，下抵溪涧，
我曾躺卧在那里，男人的名望，水手的幻想
鼓起我的勇气；为了领会你们的传奇，
我必得离去，向大海，向大漠，你们超凡的人！
啊！那时我的双亲徒劳地将我找寻。
可现在他们在哪里？你沉默？你迟疑？故乡的守望者！
而我也曾经迟疑！倘若细数我的脚步，
我渐近家门，而后，如同一个朝圣者，我无声凝伫。
而我进入，告诉他们，这个陌生人，就是你们的儿子，
他们将张开双臂，用他们的祝福款待我，
他们将尊重我，再一次给予我门槛。
对此我早有所料，但此刻他们却已离我而去，远在
神圣而陌生的地方，他们的爱永远不在。

岂独我的父母？假使挚友们尚在人世，他们也已经
另结新交，永远不再是我的友朋。
倘若我如同昔日一样到来，那些老人，以爱为名，
以心发誓，而这颗心，是否还会如同昔日，依旧跳动？
如今他们却寂然无语。就这样，时间使一些人相连又使他们
分离。他们眼中我似乎已经死去，而我眼中他们也是如此。
就这样我孑然一身。而你，凌驾于云端之上的，
祖国之父啊！全能的苍穹！还有你
大地，你光明！你们三位一体，恩威并行的，
永生的神灵啊！你们与我的纽带从未断绝。
从你们之中启程，我与你们一同浪迹漂泊。
你们，喜悦的神明，我已饱经风霜，将你们带回。
为此，请在此刻递给我，递给我满斟的酒杯，
请将那来自莱茵河温暖的群山的葡萄酒斟满！
让我先为众神而饮，再为纪念英雄而饮，
再为水手，而后是你们，我至亲的人们！还有
我的双亲与挚友！今天与明天，让我忘却
艰辛与所有的伤悲，让我速速成为居留者！



题注：本诗为荷氏同题诗的第二稿。“Der Wanderer”在德语乃至西方诸语言中是一个涵义与典故复杂的名词，“漫步者”、“朝圣者”、“流浪者”、“水手”……而在荷氏诗中，“Der Wanderer”更兼具轻松喜悦、漂泊无依甚至痛苦的内涵。大陆旧译“漫游者”，Dasha以其轻佻而不取（荷氏的德语研究者也因此对德语词典的解释颇为不满）。读者诸贤在阅读全诗后若另有高明名词取代，恳请来函交流：master@myrilke.com，在超星的相关讨论： 求教“der Wanderer”的汉译

一，荷氏德语研究者指出，此句化用《旧约·以赛亚》（赛40：12）Wer misst die Wasser mit der hohlen Hand und fasst den Himmel mit der Spanne...（DIE BIBEL Version Luther 1912, Jesaja 40:12），汉译为“谁曾用手心量诸水，用手虎口量苍天……”（译文引自国语和合本）。

二，皮格马利翁：Pygmalion，希腊神话中塞浦路斯王，擅雕刻，曾痴恋自己所雕少女像，日日以情人待之。后爱神维纳斯为其真情感动，赋雕像以生命。

三，陶努斯：Taunus，德国陶努斯山。
附：（刘小枫的局部译文）

我寂然一身，但祖国之父，
你就在我头上，超然于云雾之端！
呵，万能的苍穹！
还有你们，大地与光明！
你们三位一体，永恒无极，
宰割万物，施与慈爱。
那把我紧系于你们的丝带永不断裂。
我自你们溢出，
追随你们而浪迹他乡，
现在，我已饱阅人生，
又与你们，与欢乐的神明同返故国。




Der Wanderer
Zweite Fassung
Friedrich Hölderlin


Einsam stand ich und sah in die afrikanischen dürren
    Ebnen hinaus; vom Olymp regnete Feuer herab,
Reißendes! milder kaum, wie damals, da das Gebirg hier
    Spaltend mit Strahlen der Gott Höhen und Tiefen gebaut.
Aber auf denen springt kein frischaufgrünender Wald nicht
    In die tönende Luft üppig und herrlich empor.
Unbekränzt ist die Stirne des Bergs und beredsame Bäche
    Kennet er kaum, es erreicht selten die Quelle das Tal.
Keiner Herde vergeht am plätschernden Brunnen der Mittag,
    Freundlich aus Bäumen hervor blickte kein gastliches Dach.
Unter dem Strauche saß ein ernster Vogel gesanglos,
    Aber die Wanderer flohn eilend, die Störche, vorbei.
Da bat ich um Wasser dich nicht, Natur! in der Wüste,
    Wasser bewahrte mir treulich das fromme Kamel.
Um der Haine Gesang, ach! um die Gärten des Vaters
    Bat ich, vom wandernden Vogel der Heimat gemahnt.
Aber du sprachst zu mir: Auch hier sind Götter und walten,
    Groß ist ihr Maß, doch es mißt gern mit der Spanne der Mensch.
Und es trieb die Rede mich an, noch Andres zu suchen,
    Fern zum nördlichen Pol kam ich in Schiffen herauf.
Still in der Hülse von Schnee schlief da das gefesselte Leben,
    Und der eiserne Schlaf harrte seit Jahren des Tags.
Denn zu lang nicht schlang um die Erde den Arm der Olymp hier,
    Wie Pygmalions Arm um die Geliebte sich schlang.
Hier bewegt er ihr nicht mit dem Sonnenblicke den Busen,
    Und in Regen und Tau sprach er nicht freundlich zu ihr;
Und mich wunderte des und töricht sprach ich: o Mutter
    Erde, verlierst du denn immer, als Witwe, die Zeit?
Nichts zu erzeugen ist ja und nichts zu pflegen in Liebe,
    Alternd im Kinde sich nicht wiederzusehn, wie der Tod.
Aber vielleicht erwärmst du dereinst am Strahle des Himmels,
    Aus dem dürftigen Schlaf schmeichelt sein Othem dich auf;
Daß, wie ein Samkorn, du die eherne Schale zersprengest,
    Los sich reißt und das Licht grüßt die entbundene Welt,
All die gesammelte Kraft aufflammt in üppigem Frühling,
    Rosen glühen und Wein sprudelt im kärglichen Nord.

Also sagt' ich und jetzt kehr ich an den Rhein, in die Heimat,
    Zärtlich, wie vormals, wehn Lüfte der Jugend mich an;
Und das strebende Herz besänftigen mir die vertrauten
    Offnen Bäume, die einst mich in den Armen gewiegt,
Und das heilige Grün, der Zeuge des seligen, tiefen
    Lebens der Welt, es erfrischt, wandelt zum Jüngling mich um.
Alt bin ich geworden indes, mich bleichte der Eispol,
    Und im Feuer des Süds fielen die Locken mir aus.
Aber wenn einer auch am letzten der sterblichen Tage,
    Fernher kommend und müd bis in die Seele noch jetzt
Wiedersähe dies Land, noch Einmal müßte die Wang ihm
    Blühn, und, erloschen fast, glänzte sein Auge noch auf.
Seliges Tal des Rheins! kein Hügel ist ohne den Weinstock,
    Und mit der Traube Laub Mauer und Garten bekränzt,
Und des heiligen Tranks sind voll im Strome die Schiffe,
    Stadt und Inseln, sie sind trunken von Weinen und Obst.
Aber lächelnd und ernst ruht droben der Alte, der Taunus,
    Und mit Eichen bekränzt neiget der Freie das Haupt.

Und jetzt kommt vom Walde der Hirsch, aus Wolken das Tagslicht,
    Hoch in heiterer Luft siehet der Falke sich um.
Aber unten im Tal, wo die Blume sich nähret von Quellen,
    Streckt das Dörfchen bequem über die Wiese sich aus.
Still ists hier. Fern rauscht die immer geschäftige Mühle,
    Aber das Neigen des Tags künden die Glocken mir an.
Lieblich tönt die gehämmerte Sens und die Stimme des Landmanns,
    Der heimkehrend dem Stier gerne die Schritte gebeut,
Lieblich der Mutter Gesang, die im Grase sitzt mit dem Söhnlein;
    Satt vom Sehen entschliefs; aber die Wolken sind rot,
Und am glänzenden See, wo der Hain das offene Hoftor
    Übergrünt und das Licht golden die Fenster umspielt,
Dort empfängt mich das Haus und des Gartens heimliches Dunkel,
    Wo mit den Pflanzen mich einst liebend der Vater erzog;
Wo ich frei, wie Geflügelte, spielt auf luftigen Ästen,
    Oder ins treue Blau blickte vom Gipfel des Hains.
Treu auch bist du von je, treu auch dem Flüchtlinge blieben,
    Freundlich nimmst du, wie einst, Himmel der Heimat, mich auf.

Noch gedeihn die Pfirsiche mir, mich wundern die Blüten,
    Fast wie die Bäume steht herrlich mit Rosen der Strauch.
Schwer ist worden indes von Früchten dunkel mein Kirschbaum,
    Und der pflückenden Hand reichen die Zweige sich selbst.
Auch zum Walde zieht mich, wie sonst, in die freiere Laube
    Aus dem Garten der Pfad oder hinab an den Bach,
Wo ich lag, und den Mut erfreut' am Ruhme der Männer
    Ahnender Schiffer; und das konnten die Sagen von euch,
Daß in die Meer' ich fort, in die Wüsten mußt', ihr Gewaltgen!
    Ach! indes mich umsonst Vater und Mutter gesucht.
Aber wo sind sie? du schweigst? du zögerst? Hüter des Hauses!
    Hab ich gezögert doch auch! habe die Schritte gezählt,
Da ich nahet', und bin, gleich Pilgern, stille gestanden.
    Aber gehe hinein, melde den Fremden, den Sohn,
Daß sich öffnen die Arm und mir ihr Segen begegne,
    Daß ich geweiht und gegönnt wieder die Schwelle mir sei!
Aber ich ahn es schon, in heilige Fremden dahin sind
    Nun auch sie mir, und nie kehret ihr Lieben zurück.

Vater und Mutter? und wenn noch Freunde leben, sie haben
    Andres gewonnen, sie sind nimmer die Meinigen mehr.
Kommen werd ich, wie sonst, und die alten, die Namen der Liebe
    Nennen, beschwören das Herz, ob es noch schlage, wie sonst,
Aber stille werden sie sein. So bindet und scheidet
    Manches die Zeit. Ich dünk ihnen gestorben, sie mir.
Und so bin ich allein. Du aber, über den Wolken,
    Vater des Vaterlands! mächtiger Äther! und du,
Erd und Licht! ihr einigen drei, die walten und lieben,
    Ewige Götter! mit euch brechen die Bande mir nie.
Ausgegangen von euch, mit euch auch bin ich gewandert,
    Euch, ihr Freudigen, euch bring ich erfahrner zurück.
Darum reiche mir nun, bis oben an von des Rheines
    Warmen Bergen mit Wein reiche den Becher gefüllt!
Daß ich den Göttern zuerst und das Angedenken der Helden
    Trinke, der Schiffer, und dann eures, ihr Trautesten! auch
Eltern und Freund'! und der Mühn und aller Leiden vergesse
    Heut und morgen und schnell unter den Heimischen sei.