保罗·策兰《冬天》（一名《正在落雪，母亲》）

■ Dasha

前些日子，在与朋友交流里尔克过程中，他多次提及Paul Celan的名字，并叹息自己不懂德语。后来他又说，“我被策兰打倒的是他的一首《雪下在乌克兰》，曾在网上看到的，现在已找不到了。”于是Dasha搜索了德文，读来确实令人震惊。Dasha手痒，请大家批评吧。

保罗·策兰《冬天》（一名《正在落雪，母亲》）
　　
　　正在落雪，母亲，雪落在乌克兰……
　　千颗忧伤的雪聚成了救主的冠冕……
　　此刻我的泪滴无一到达你。
　　曾经的招手只余下一丝冷傲与无言……
　　
　　我们正在死：可为什么你不睡去，营房？
　　甚至风也仿佛受到惊吓，仓皇逃亡……
　　冰结在炉渣之中的，难道就是
　　心脏的旗帜，双臂的烛台？
　　
　　黑暗里我同样瑟缩：
　　救拔温柔？释放尖锐？
　　我的星辰里，叹息着最终绷断
　　竖琴轰响的琴弦……
　　
　　偶尔会有一个玫瑰时刻，
　　流逝着。一分……一秒……
　　会是什么，母亲：是成长还是受伤——
　　伴我在乌克兰的风雪中凄惶？

　　
附德语原文：


　　Winter
　　
　　Es faellt nun, Mutter, Schnee in der Ukraine . . .
　　Des Heilands Kranz aus tausend Koernchen Kummer ...
　　Von meinen Traenen hier erreicht dich keine.
　　Von frühern Winken nur ein stolzer stummer . . .
　　
　　Wir sterben schon: was schlaefst du nicht, Baracke?
　　Auch dieser Wind geht um wie ein Verscheuchter . . .
　　Sind sie es denn, die frieren in der Schlacke:
　　die Herzen Fahnen und die Arme Leuchter?
　　
　　Ich blieb derselbe in den Finsternissen:
　　erloest das Linde und entbloesst das Scharfe?
　　Von meinen Sternen nur wehn noch zerrissen
　　die Saiten einer überlauten Harfe . . .
　　
　　Dann haengt zuweilen eine Rosenstunde.
　　Verloeschend. Eine . . . Immer eine . . .
　　Was war es, Mutter: Wachstum oder Wunde -
　　versank ich mit im Schneewehn der Ukraine?
　　
　　(Aus: Blumen, Gedichte 1938 - 1944, Paul Celan)
　　
　　
　　Es faellt nun, Mutter
　　
　　Es FAELLT NUN, MUTTER, Schnee in der Ukraine:
　　Des Heilands Kranz aus tausend Koernchen Kummer.
　　Von meinen Tr&auml;nen hier erreicht dich keine.
　　Von frühern Winken nur ein stolzer stummer...
　　
　　Wir sterben schon: was schlaefst du nicht, Baracke?
　　Auch dieser Wind geht um wie ein Verscheuchter...
　　Sind sie es denn, die frieren in der Schlacke -
　　die Herzen Fahnen und die Arme Leuchter?
　　
　　Ich blieb derselbe in den Finsternissen:
　　erloest das Linde und entbloesst das Scharfe?
　　Von meinen Sternen nur wehn noch zerrissen
　　die Saiten einer überlauten Harfe...
　　
　　Dran haengt zuweilen eine Rosenstunde.
　　Verloeschend. Eine. Immer eine...
　　Was war es, Mutter: Wachstum oder Wunde -
　　versank ich mit im Schneewehn der Ukraine?
　　
　　(Aus:Gedichte 1938 -1948, Paul Celan)
　　
　　 朋友说的“雪下在乌克兰”，Dasha后来又查了查，是2000年《世界文学》第四期有策兰的十首诗，可惜Dasha手中没有那份期刊，不知道是谁译的。网易有篇评论，据说是从英译本转译的，Dasha整理如下（但不知道是否是《世界文学》里的原文，切望诸君贴上这个汉语原始译文和英译本）：
　　
　　
　　《雪下在乌克兰》
　　
　　这是雪天。母亲，雪下在乌克兰：
　　救世主的王冠上有一千粒悲痛的谷粒。
　　这里我全部的泪水奔流向你，也是徒然的
　　只有一个无声的救助，使我所有的痛楚减轻些
　　
　　我们垂死于现在：这些小屋为什么不睡去？
　　甚至风也偷偷溜走环绕受到恐吓的破布。
　　那些难道不是在窒息的道路上，
　　冻结的他们手臂的烛台？他们心脏的旗帜？
　　
　　我停留在同等的黑暗中，被遗弃：
　　日子是不是可以慢慢医好，或重受伤害
　　在我的星空里飘浮着一根断了的琴弦
　　它来自发出噪音的竖琴……
　　
　　在这上面有时能调出充满玫瑰的时间。
　　呼气：一次。只一次。又一次……
　　那会怎样，母亲：醒来，或者受伤了
　　假如我已沉入乌克兰的白雪中？
　　
　　（译自《策兰诗集》英文本）