Dasha在超星读书社区的部分回帖（一）


————readfree.net 依荷听雨 编辑整理


2002/02/24 11:13
史兄，Dasha无甚德能，书虫而已。高级研究员是做不来的，为超星整理些资料倒可以，谢史兄厚爱。钱Dasha已经自足，只是不知超星有什么样的资料整理研究计划，史兄如有意可用“妹儿”具体告知Dasha，Dasha的妹儿是：master@myrilke.net 或dasha@xinhuanet.com。

另，Dasha闲散惯了，有些东西催促不得，还望史兄谅解苦衷。


2002/03/01 10:03
卖弄的东西，承众友谬赞了。上文不过是区区捉刀代笔，早年替内子写的毕业论文的导言，如今回过头来看，空有吓人的架子而已——但Dasha也正是在那年读姜亮夫先生的《重订屈原赋校注》而学会了“治学严谨”。呵呵，不过直到今天，Dasha依然不是“学人”，也不想当学人。

近日Dasha感动史于兄盛情，欲先承担魏晋的思想整理工作，还是诸君多提意见。

魏晋的研究在上个世纪初曾被中华广大学者注意，同样的乱世、同样的思想冲突（佛学东渐），前辈学者欲从中发掘救国之路，可惜那些资料许多属珍本、孤本，超星电子馆里不可能有。魏晋是历史上所说的“门阀士族”的鼎盛时期，形成了中华民族的“士人传统”，实为两千年中国人的思想脊梁，尽管黄巢的武力冲散了实体的“门阀制度”，但至今我们仍旧能够在真正的读书人身上看到“士人”的立身行则，比如老舍的死、比如梁宗岱的隐、比如金岳霖的在“唯物主义”政治面前独守“唯心主义”的痴……

“魏晋”在1949年后一直处于研究的反面：一，文学上称那一段“文风浮靡、思想低级”，但这些专家学者却忘记了，没有的魏晋的“四声八病”“骈声骊句”，哪来的对汉语音韵的关注，哪来的“唐诗”“宋词”……二，在历史上，三天杀一个皇帝、两天换一个朝代，今天八王叛乱、明天鲜卑犯境，历史学家的研究确实步步荆棘，所以问津者寡……三，在哲学领域，对魏晋的研究要么陷入“佛学”、要么陷入对“唯心主义玄学”的批判，完全忽视了中国形而上学、逻辑学在那个时代的最后成熟，忽视了慷慨悲歌与浅唱低吟中对生命的思考……


2002/08/01 17:44
是从刘的《诗化哲学》中这篇文字认识荷尔德林的，但自从Dasha于去年系统阅读荷尔德林，发现刘的断章取义亦颇害人——当然，荷尔德林的诗需要反复诵读与体悟，也许现在的刘会对荷尔德林有新的目光。

刘是我曾经的偶像、十年啊，可惜啊。

推荐：

戴晖 译《荷尔德林文集》（商务）
里面附《帕特默斯》，精彩。


2002/08/30 09:59
老J，怎么又变成了“天思人笑”啦？是“人一思考，上帝他奶奶地就笑”。

曾在看过宋清如女士（朱的遗孀）编的《寄在信封里的灵魂——朱生豪书信集》后叹息，朱先生遇人不淑，娶了这么一个败家媳妇。如果宋珍惜朱先生的爱与心血，就不会弄丢译稿（战火中薄薄的手稿总不至于要项羽先生去扛吧？），朱先生亦不至于急火攻心、重新翻译而心力交瘁，抱恨而殁。


2002/08/30 12:03
狐兄，读您的译文，感觉您还是读通了啊，得先自我恭喜一下。嘿嘿。

您改写的（也是刘的翻译）“与你们同返故国”不妥，德语是“将……带回（带来）”，应该是承袭上一节的“男人的名望，水手的幻想/鼓起我的勇气；为了领会你们的传奇，/我必得离去，向大海，向大漠，你们超凡的人！”在此，表达的是“水手”归航时满载“收获”（天、地、光）的喜悦。

至于生涩的具体讨论与Dasha理屈词穷的检讨请参考：“诗生活·翻译频道”上的“荷尔德林：漂泊者（第二稿）”相关跟贴。

唉，Dasha得重读“诗”、“书”啦，至此，Dasha的荷氏译事告一段落（也因为荷的若干原文书籍尚在德国到中国的路上）。日后自当重新梳理这些讹误与浅薄。
Dasha还是先看里尔克啦。里的精雕细琢不同于荷的汪洋恣肆，可以推敲，而疯子的思维只能迸发。


2002/01/13 15:37
里尔克的神学（如果可以称为神学的话）不属于基督教，更近乎天主教——他曾与莎乐美在俄罗斯漫游（莎的老公半途回国了），受俄罗斯的东正教影响颇深。Dasha在查找资料时亦发现，精研神学的刘小枫博士似乎也没有认真区分基督教（Christianity）与天主教（Catholicity）。

里氏之诗，诗情尽在少年时（诗情与诗艺无关）。晚年里氏的诗艺成熟了，字句于平淡之间尽显雍容，而他的早期诗作，虽不美善，但那分激情却是成熟的他所没有的。贫穷与死亡，感动了他，也感动了我。


2002/01/09 11:29
里氏的《致奥尔甫斯的十四行诗》（奥尔甫斯，辞典上是俄尔甫斯，怕与俄狄甫斯混，且改为奥尔甫斯）倒可以参考英译本（A.Poulin的译本不错），而哀歌却不尽然，Dasha手中有至少七本英译，无一准确美善。再说了，德语的作品为什么要从英译本转译？脱裤子放屁？Dasha对中国学界的这种作风不敢苟同。且Dasha方外人士，不同也罢：）
有些译文请浏览Dasha关于里氏的网http://www.rilke.myetang.com/。
Dasha在网上欲求的是答疑解惑，所以还望诸君进些逆耳之言。完整刊出尚须时日，乞谅。
里氏哀歌的中文本Dasha孤陋，仅见过三种，计有李魁贤（台湾）、林克（四川）、绿原。可惜，我是看完他们的文字才决定重译的：）
如果你们知道Dasha已经抛弃德汉辞典而去啃德英辞典，就知道Dasha对汉语里尔克的态度与重译的苦衷了。


2002/01/09 13:19
我的ADSL天天挂在网上，可我在超星只能找到一本关于里尔克的书，魏育青译的《里尔克》（传记）——我在超星查一个植物名都很费劲：（超星的书既不新也不旧，与我在“省图”里见到的别无二致，只是足不出户而已了。
至于您说的其它译本，还请给Dasha列个书目，能查到可以阅读的地方则更是感激不尽了。
我学德语是为了读里尔克，其他诗人还不曾涉及——毕竟我拿人民币买美元和马克的书是一种奢糜，近日读荷尔德林呢，很吃力，是旧德语，许多单词的拼写读来还不习惯，也许一周内我会发一个贺德龄的译文。
BTW，我学的专业不是外语，不想做专职翻译，只是译着玩而已。


2002/01/10 11:12
1，程先生抱一，小可久仰，可惜无缘得见其人，亦无缘于其译文，仅于坊间得识其吉光片羽兼诸贤口碑（如秀陶在一篇挖苦绿原的里尔克译本时尊敬提及）。如jb909君能惠赠抱一先生的些许里氏文字，Dasha涕零。
2，李魁贤？还请jb909君不要把我与他相提并论：其一，小子年方卅一，职业为党报记者；而这位李先生年在知天命，在台湾如日当空；其二，李先生知天命而不自知，译文错讹百出——“心脏的高击球技将我们打杀”，里尔克还没有这么前卫吧，怎么就引领了后现代的潮流？
且我不痴于里尔克，体会一下里尔克的一生，我的印象是里氏是一个敏感、纤弱、神经质、女性化的人，他的文字温婉、细腻，他的想象多从小处、细节入手（吃一个苹果，他可以敷衍成一首sonette（I13、15）），而他没有接受过正规的文字、文化训练，似乎他更想让自己更加文采飞扬，所以，我以为他更像汉语语境中的小晏、席慕容。我宁愿抛开文字的表面进入心灵去领会里尔克，再造汉语里尔克。可惜，我对西方的绘画和雕塑仅仅停留在欣赏的水平上，这一点是我理解里尔克的最大障碍。而且，我的艺术价值取向也影响了我浸淫在里氏文字中的时间长度（我不喜欢唐宋诗词，尽管我的记忆里有太多的唐宋，我更喜欢刘邦的“大风起兮云飞扬”式的文字）。


2002/02/16 11:36
谢谢前辈，Dasha正苦于“商籁”之名，大陆的廖化们现在通译为“十四行诗”，后学末进无力回天啊。而“十四行”的以讹传讹，Dasha有问号而不敢贸然疑问啊，谢谢前辈提醒。近日在www.amazon.com上购买了几本关于“Prosody”的书，等待啊。（注：Amazon我身边所有人都读作“鹅梅谮”[重音在“梅”]而不是“爱么奘”[重音在“爱”]——“亚马逊”的音译更是失之千里）
替学生找些elegy资料，谢谢。


2002/02/02 23:06
《圣经》的翻译，基于对上帝的敬畏与感恩，因此没有了世俗的功利；《圣经》的翻译，基于宣示上帝的福音与预言，因此多了一分通达与人心。所以，目睹《圣经》的翻译与传布，我在信徒或者也应称为圣徒的人们的智慧中找到了翻译的典范。


2002/02/06 10:35
基督教的（Christian）与天主教的（Catholic）？

基督教在西方人的心灵里的印迹Dasha不复多言，信仰之外，必定深入到日常生活的每一个角落。而在汉语语境里，基督教却一直行迹可疑，尝试论之。

在汉语“学术”语境里基本没有“天主教”的地位，天主教徒圣方济各（Francesco d’Assisi）的资料Dasha还是在超星从一本名为《基督教会史》的书里找到的。Dasha本不想介入基督教的教理与教派纷争，然而，虽然我们可以局外人地看待这一切，西方人的思想却绝不是这样，我们理解西方的思想文化、阅读西方的文本……却会因此而堕入迷雾。

比如说，“九级天使”，《圣经》里从来没有具体提及，基督教的主要教义也述而不论，而我们的专家学者却言之凿凿的引经据典，典在哪里？天主教有“九级天使”的提法，但具体的天使是怎样的，也依然语焉不详；只有衍生于基督信仰的一个专门信奉天使的教派具体构造了天使的形象，天使才在日常的道听途说中进入神话与童话域内成为“民间诸神”——进入美术、文学……而“托比传”（名称暂依从“汉语学界”通称）在基督教里是《次经》里姑妄听之的记载，在天主教里却是《旧约》里的正典“多俾亚传”，里面详述了天使长（或称“大天使”，Archangel）拉斐尔（Raphael）替上帝宣示神迹。可以说，此刻“拉斐尔”于基督教徒是茶余饭后而对天主教徒却是虔诚信仰。

小叙差别之余，Dasha想问，对一个虔敬的居士你畅谈“天师符法”、对一个炼丹的道士高诵“南无阿弥陀佛”会有什么下场？

请区分：思高本《圣经》是天主教的，和合本《圣经》是基督教的。


2003/02/11 02:36
希腊文也好、希伯莱文也好，Dasha看不懂，也只能下载的电子版点缀在硬盘里而已。

思高本电子版下载地址（RAR文件）

Dasha还有马丁·路德的德文电子版（1545和1912年两种版本）：1545 1912

圣经的中文译本细考起来应该是“官话和合本”更胜一筹，蚂蚁兄不喜欢可能是因为那种白话与我们今天的现代汉语相差悬殊，《官话和合本》16年完成新约，再13年完成旧约，恐怕不仅仅是时间的问题。

至于“中英合壁的圣经”，我想许多地方都可以买到KJV与和合本的“合壁”，我这里的图书批发市场就有。而电子版中小乐堡的《中英对照圣经豪华版》绝对值得下载，不过，大陆网友的chm和exe格式的EBOOK普遍有着超星PDG同样的缺陷——无法检索，其实只需要在制作过程中多选择一项允许“Search”即可，举手之劳而不为，可惜。在线阅读与检索的和合本网站推荐http://www.o-bible.com/gb/hgb.html

有了这些，仅仅为了泛读的书友们想来没有必要再去阅读超星版的PDG思高本（除了有大量的注释之外，毫无可取）。

另，Dasha阅读圣经，如今可以借用友人阿九的一句话“有空时我们读读圣经吧，以书为师，了解我们试图翻译的那种文化”，与诸君共勉。


2006/12/02 09:35
啊，马老师完全会错Dasha意啦。Dasha心性狷介、行止浮泛，少年时所景仰的文化英雄，一个个自毁长城，比如刘小枫、比如朱大可、比如崔健、比如罗大佑、比如北岛、比如洪峰……因此，没有经过时间之水淘洗的东西，是绝对没有兴趣的——上面时政之文，偏囿一己之见、偏执一己之私，不能以公心报天下、不能翔实昭后人。

Dasha上面所舻列者，是超星随时因此可以关门倒掉的——邪教教主倒是其次，大陆的文化事业管理实行的是“事后追惩”。读秀的图书检索功能一天天变得如官家图书馆的管理员——“你要找的那个什么‘仙女外史’，没有”；超星的许多图书，扫描得字迹漫漶、无法卒读，例如冯夫人姚可昆译《引导与同伴》、诗人洛夫译《雨果传》……因此Dasha年初曾有购置全套《饮冰室合集》——劳心费力，有此闲心还不如饮酒泡妞……


2006/12/02 10:42
“仙女外史”语，是Dasha一同学当初到古籍阅览时借书的遭遇，傻以之喻超星耳。转贴部分文字：

可疑或者说可怕的“DuXiu”

蓦然在找书区发现有书友求人民文学出版社2005年版《鲁迅全集》，在“读秀”上惊喜发现全18卷已经电子化。当然，检索“人民文学”

“2005”“鲁迅全集”出不止18种，所以，其号称一百多万的图书是极其有水分的。然后，Dasha获悉2005版鲁迅全集不含“译文集”、“辑

录古籍丛编”、“自然科学论著”，乃搜求其他，发现，《鲁迅辑录古籍丛编》（四卷全），“自然科学论著”一卷无，然后，“鲁迅译文集

”结果如下：


找到与 鲁迅译文集 相关的图书约 9 种,用时 0.0203 秒 当前为第 1 页
找到与 鲁迅译文 相关的图书约 10 种,用时 0.0031 秒 当前为第 1 页
找到与 魯迅譯文 相关的图书约 0 种,用时 0.0047 秒 当前为第 1 页
找到与 鲁迅譯文 相关的图书约 0 种,用时 0.0094 秒 当前为第 1 页
找到与 鲁迅 文 相关的图书约 41 种,用时 0.0031 秒 当前为第 5 页（傻按：如此则不含“鲁迅译文”）

然后，再看Dasha于SSReader390里的截图（380已经打不开“资源列表”）

重复现象司空见惯了，读秀里面起码有30％左右是重复的，同样一本书书名作者出版社出版时间页数都相同，读秀里面可能给你显示了两次或

者三次，其中一本是有试读另外两本显示为没有试读，假设就2005年天津人民出版社出版的假设dasha写的《dasha说读秀》吧（dasha不要生气，是假设的），网页里面可能显示为这样三种情况：

《dasha说读秀》 dasha 天津人民出版社 2005 260页 有试读
《dasha说‘读秀’》 dasha 天津人民出版社 2005 260页 无试读
《dasha说 读秀》 dasha 天津人民出版社 2005 260页 无试读


实际上就重复两次。哈哈，实际上三本就同样一本书而已，超星制作数据不规范从而导致笑料成堆。

在读秀的规则里面，下面这样情况下它算两本书而都在网页里面显示：

《鲁迅全集》第三卷 鲁迅 人民文学出版社 1973 362页 假设有试读

《鲁迅全集》第3卷 鲁迅 人民文学出版社 1973 362页 假设无试读

哈哈哈哈哈哈


2006/10/18 08:46
关于曹元勇译“马尔特”，早前（今年7月吧）有位MM已经PM给Dasha了。“国内首次推出全译本”之语，并不准确，社科院的徐畅早就全译了，刊在李永平的《里尔克精选集》（北京燕山出版社, 2005年4月）里，此外，如果不分裂祖国的话，台湾台湾大学教授方瑜在上个世纪70年代就有全译本，这个“国内”，在新闻界此处属于“禁忌语”，正确应为“祖国大陆”。谢谢finehelen，这就弄本《收获》去。

疯龙兄，Dasha不需要夏凡纳的作品，图片，Dasha也搜集了不少，需要他的文字资料，大陆似乎没有专著。上面那幅《热纳维埃芙守护沉睡的巴黎》，取自上海人民美术出版社《世界名画欣赏》第12辑：http://www.duxiu.com/book/000/00 ... BA4775B5790AFB7.htm，想起疯龙兄是兄在读秀里提到徐悲鸿的儿子。


2006/10/18 17:51
谢谢大兄的词典，Knight Hospitaler指的就是与圣殿骑士团（The Knights Templar Of The Templars）、条顿骑士团（The Teutonic Knight）同时的Knights of St. John Hospitaler of Jerusalem，傻因见过大陆军方报纸，而因循称之为“善堂骑士团”，其老巢在马耳他岛，为当年十字军东征的三大骑士团存在最久的，最后是拿破仑偕商博良去埃及途中欲在马耳他岛补充淡水和食品未果，怒而灭之。 http://www.duxiu.com/book/000/00 ... B178EC2E5090FE0.htm是Dasha最中意的介绍这善堂骑士团的文字。
请大兄拨冗再看看有没有根特（Gent）、南锡（Nancy）的史料，《卢森堡大公国史》也是很有趣的书，“蛮勇者”查理（Charles le Téméraire，Charles de Charolais，duc de Bourgogne），死时唯有他的弄臣对他一往情深，历史啊，人心。


2006/10/19 01:02
哪里是Dasha的创意（译）啊，那本《马耳他简史》就是译成的“善堂”，此外，既然涉及到军事组织，Dasha自然原意采信军报的文字。Knight Hospitaler的骑士不仅要救死扶伤，还要开旅馆接待过往的朝圣者，因此，其功能不独“医院”。此团目前还有官方网站呢：http://www.orderofthecrown.com/
这是新网址，许多档案资料都没有啦。Pierre d'Aubusson，命人制作那六幅壁毯“Dame à la Licorne”的那位，就是此骑士团第39任团长。

读里尔克遇到了Schopenhauer，还不算可怕，可怕的是还读到了“Erz鋒lungen aus den Tausendundein N鋍hten”，“山鲁佐德”的德语目前Dasha就已经看到了两种拼写：Schahrazad，Shahrazad。好像英语转写成Shahrzad。

里尔克1907年10月19日写给妻子Clara Rilke的信里提到了上面那段Dasha的译文，提到了波德莱尔的“Une Charogne”，也提到了塞尚（Paul Cézanne），进而点名的还有Li-Tai-Pe，Hokusai（葛饰北斋）……Li-Tai-Pe恐怕我们太熟悉了。天晓得（wei




Dasha在超星读书社区的部分回帖（二）


2004/09/13 15:41
小末兄好，Dasha恭迎大驾。
本来以为您也是这里的一位书友呢，没想到要劳动您纡尊注册登录，罪过。

至于您垂问Dasha对岁月的感悟，Dasha驽钝，止一篇 Dasha致前辈及超星诸友公开信 耳。

而您言及的中国人的宗教感情问题，Dasha找到当初与saddamm君的谈话记录，转贴过来，聊供一哂：


quote:
--------------------------------------------------------------------------------
saddamm斑竹，谢谢您对区区的认同。

至于陈玄奘的取经与大规模译经，对中国人也不曾有什么震动，韩愈等人的“毁佛”之论不在少数。其实，中国人从来就没有什么笃诚的精神信仰，所有行为归根到底不外是“入世”和“出世”。“入世”就是“我为人人”，儒家积极进取一面：“修身齐家治国平天下”，实际潜意识里仍是为了个体的“立功、立德、立言”；“出世”就是“人人为我”，我不“利天下”，“独善其身”，所以向有“庄禅”并称，“三教合一”之说。可以说，中国人是最重个体的民族。林语堂先生的《“卖”国“卖”民》（my country and my people《吾国吾民》）中向西方人描述的中国人里我们足见一斑。像基督徒、穆斯林那样狂热地为某个虚无缥缈的“神”去奉献“小我”，中国人向来不为。所以中国人早就有“神灭论”，早就有“吾生也有涯，而知（智性）也无涯，以有涯随无涯，殆矣”。

中国人的牺牲精神，全在于现实对个体价值的认可，而不是心灵的“超脱”——涅槃、去往天国、追寻安拉（心甘情愿地去臣服）。中国有“圣人”，但没有“圣徒”。

http://note.ssreader.com/show_to ... 15088&forumid=1


--------------------------------------------------------------------------------


您找到这么陈旧的一个贴子跟贴，如果不是刚刚Dasha鼠标点错了地方，恐怕真的要失之交臂了。嵇康，朱大可本身就目之为“氓”；但中国人在精神支柱坍塌之后，有没有必要请来个异族的偶像，Dasha一直持否定态度。


2002/09/20 18:18
哈哈，吾王陛下，史超同志精研过精神分析，圣上可以召见他来，或许他就是但以理。
陛下的梦很有意思和意味，Dasha喜欢，但陛下的梦的内容与Dasha有关而梦与Dasha无关，那是您内心深处的隐密。
圣上我辈中人，而Dasha本就是巢由之士，绝做不得杨修的构当，更无司马之心，何患之有？若有，那是您的另一个“自我”。

吾王狂者，Dasha狷介，呵呵，孔圣的理想也不过如斯。河图出，凤凰至，云生祥瑞，四海归心，天下太平，吾王圣明。


2002/09/20 18:30
感慨的诸君，回望历史，哪个朝代不是小人当道，廖化先行？
也许，我们根本就一直生活在前人虚构的理想与幻想中，圣人之所以为圣，因为他根本就不曾在现实中存在。就像裘千刃问华山上的侠义之士，你们谁的手上没有别人的鲜血。七公的话也只不过金大侠的败笔与幻想罢了。
Dasha感慨完毕，仍要为五斗米折腰，仍要摧眉视权贵。而列位在现实生活中呢？

老子西行、孔丘潦倒……我们的传统不就是这么一个传统么？哲人王不也仅仅是西哲柏拉图的西方“理想国”么？


2005/12/31 18:05
 问候楼上诸位大佬。咳咳，马老师，Dasha于佛学门外汉也，只是在试图了解一些基本词汇。如上书目，本是当初替一位进行佛典校勘的朋友找的，徒炫耀耳。

小V，您喜欢哪本，自己去弄啊，刚刚看了您的“图书馆”，就“梵文”一系，提些补充：

http://www.duxiu.com/showbook?Se ... 124C9759386E4061727
此书超星只有目录而无正文；

http://www.duxiu.com/showbook?Se ... A8F530FC164696D61E5

http://www.duxiu.com/showbook?Se ... D5E08E36CB63FBB720E

http://www.duxiu.com/showbook?Se ... 83E59902D1111EE5AEA
此书仅存目。


2006/01/01 02:04
马老师，“现代佛教学术丛刊”超星曾经有，Dasha曾经试图下载，可惜，时至今日，仍有许多种（包括马老师所欲的《六祖坛经研究论集》）只有目录页而没有正文页，所以，这本书Dasha无能为力了。

Dasha硬盘内仅有两种：

现代佛学大系 21 梵文入门 吴汝钧
现代佛学大系 21 英译阿弥陀经 梵语阿弥陀经 西藏语读本 梵字悉昙习字贴


2005/12/31 18:52
Dasha目此套丛书，用了一周的时间，大致翻览了这套书中感兴趣的基本，并细读了《理解诗歌》，很不满意：
著作者确为“者名”英语人士，但引进的著作未必是善本；
中国大陆所谓专家学者眼中的书，未必是善本；
“者名”英语人士，亦多仅仅是“所谓的”。

Understanding Poetry一书如果说是美国高校文学系的课本，恐怕美国学生的文学素养也太低了；全书甚至连Ode的介绍分析都不如作为手册的“A Glossary Of Literary Terms, by M. H. Abrams”，作为教材恐怕未尽其责；作为New Criticism干将的Brooks和Warren，观点可以自成一派，但未必可以传递文学传统；盛名之下，名实不符者，非独中国人如此，洋人亦复如是，比如Harold Bloom，所谓的“The Western Canon”，不外是被改装成英语的所谓“正典”。

当下一些网友往往有这样的错误观念：英译本一定优于汉译本。从Dasha搜集的大量Rilke的英译本来看，英译本的错讹并不比汉译本少。

因此，此套丛书，Dasha无法全部接纳。


2005/11/02 19:02
正像苏格拉底兄与妖主所说，出版社作为遴选、评判机构，有着极大的权威性。Dasha提议，我们大家开列出心目中的出版社。选出值得信赖的出版社，购书、读书，自然省心不少。

Dasha先开列部分人文的（傻按：尽管如下出版社的出版质量已经不如曩昔）：
西文汉译：商务、三联、上海译文、外研社（以基础教材为主）
汉语著作：中华书局、上海古籍、齐鲁书社、中国社会科学出版社、人民文学

而妖主所言“广西师大”，最近确实出了不少吸引“眼球”的书，据说是“三联事件”后部分哗变的老“三联”编辑在做书，可惜编校可疑。比如上周Dasha为听《胡适的声音》，又买了本肖东发、杨虎著的《插图本中国图书史》，里面不仅低级错误扑面而来、知识性错误亦不胜枚举，哭。此外，胡适的声音CD竟然弄成音质极差的wma，倒！

Dasha发现：凡冠以教育类的出版社，只要不出与教材有关的书，基本就不必看了，比如近年来风头正健的“辽宁教育”、“河北教育”；大学出版社偶有好书，但与著作者有关，似乎与出版社无关，那些书，在市场上基本属于滞销，印数2000－5000而已；边疆或少数民族聚居区的出版社，比如西藏、新疆、甘肃、内蒙、延边，只要不出版民族、语言类的书，基本垃圾。


2005/11/04 14:20
感谢楼上回帖的众位书友并“短信”Dasha的好友们，感谢大家对Dasha的爱护。下面Dasha说一说吧，也乞众位书友不要因Dasha的帖子起争执。

Dasha发此贴，原因有二：
1. Dasha家的狗狗有疾，多方延医，未见好转。人医每每“乱用虎狼药”，况兽医乎！Dasha看在眼中，忧在心里。Dasha不谙医理，束手无策。无奈之中，乞灵于书籍，于是在“读秀”中翻检，不期然遭遇此君。

2. 老J大兄者，书痴也。然其于我朝出版系统不甚了了，每每央Dasha弄些拼凑、劣质之图书。正逢近日Dasha又为其弄些“Dasha眼中的垃圾书”，于是感慨良多，发贴以抒郁闷，乃至警世老J大兄并嗜书同好。


此贴中的“垃圾书”字样，许多书友感到刺眼，甚至担忧易引发诉讼，公开或私下提醒Dasha，Dasha感念于心。此“垃圾书”者，Dasha亦思忖再三，乃名之为“Dasha眼中的垃圾书”，以示仅个人陋见耳。至于舆论监督中的“禁用语”，Dasha亦十分清楚，此“垃圾书”者，无关乎道德评判，似不涉嫌“诽谤”，至多算侵犯“隐私权”耳。且Dasha做此语以发贴，心中亦有成竹。

此“冯国超”主编之书，至少关于德国文学的东西Dasha已经全部在眼。书中窜乱乖舛抛开不论，著译者却语焉不详，文字校对上的错误超过2005年3月1日起施行的《图书质量管理规定》，因此，毫无学理凭据，Dasha所言“垃圾”，是之谓也。例：
冯国超主编《德国诗歌经典》，内蒙古少年儿童出版社2001年。第313－314页，未具译者姓名，据译文观之，大抵是钱春绮等诸家译本的翻版，错误的地方都一致（德语的Boden乃“土地、地板”意，钱错译为“绿茵”，冯本亦“绿茵”）；此外，诗歌的分节于德语原文不符，亦与常见的英译本不符（Dasha手中有6种英译本）。

正如苏格拉底兄指出，读书是讲究“善本”的，是以我们有“版本学”与“文献学”，是以Dasha尝谓“好读书，更要读好书”。木侍《中国古代文史工具书杂谈》中如果是因为超星的电子书不全而开列的版本大众化，尚在情理之中；如果有人以《现代检索注音对照康熙字典》、《尔雅今注》研究汉字的音训，岂独Dasha哂之乎。至于“如果没有读过光从出版社就下结论的话，未免有些偏执”，网上时时有人求购、有人居为奇货的人民文学“网格本”，不知木侍做何感想；人们谈论古籍，往往侧目“中华书局”，不知木侍以为然否？图书的质量在著作者，更在出版社，传播学所谓“守门人”理论，就是说，出版社具有把关的功能，图书的质量最终掌握在出版社。“内蒙古少儿”出版汉语古籍今译、西文汉译，试问，“内蒙古少儿”有专业的译、编、校人员吗？这时候，人们怎么不注重法律了呢？《出版管理条例》、新闻出版署《关于加强古籍整理今译图书出版管理的通知》怎么此刻被置若罔闻了呢？

至于苏格拉底兄与木侍之争，Dasha以为不必。Dasha发此贴时，并非针对此冯国超个人。Dasha本拟继续开列此类书目，就像疯聋兄补充的一样。而且，Dasha亦未思将个人喜好，强加于众人，因此Dasha在标题上强调：“Dasha眼中”。


2005/11/06 11:30
比如上周Dasha为听《胡适的声音》，又买了本……

买了二本广西师大的，并一本商务的《布衣与学术》。您傻嫂则买了10本“金田一”

Dasha的话是Dasha的个人评判，没有权威性，妖主不必“紧张”。就像当今“书虫”，每每钟情辽宁教育与河北教育二出版社，中国近代著作、外国文学全集大量出版，译者的水准参差不齐，编辑外行、校对似乎就更外行了。然而所出图书，名头赫赫，皆吸引眼球的东东……“明人好刻古书而古书亡”，就是这么回事儿

新闻、出版界年年有编校质量大检查，嘿嘿……国家严律采矿资质后，短短数日，“矿难”何尝断绝？


2005/11/06 13:52
方平的《白朗宁夫人抒情十四行诗集》Dasha倒是留了译本，应该是目前诸家译本中的上品。因为里尔克将Elizabeth Barrett Browning的“湿锅”译成了德语。

“上译”比“译林”好，原比“人民文学”弱。可惜，“人文”不争气，“网格本”后的“名著名译”，败坏了其权威性。不过，“人文”还是有好书的，就像“央视”独占国内历史影像资料一样。目前主站有清晰版10卷本《泰戈尔作品集》（1961年4月第1版，1988年9月第1次印刷），全部是泰翁大陆汉译的精品：

泰戈尔作品集（01） 诗歌 ss号: 10503797
泰戈尔作品集（02） 诗歌 ss号: 10503807
泰戈尔作品集（03） 中短篇小说 ss号: 10503794
泰戈尔作品集（04） 中短篇小说 ss号: 10503796
泰戈尔作品集（05） 中短篇小说 ss号: 10503813
泰戈尔作品集（06） 长篇小说 小沙子 ss号: 10503808
泰戈尔作品集（07） 长篇小说 沉船 ss号: 10503802
泰戈尔作品集（08－09） 长篇小说 戈拉 ss号: 10503801
泰戈尔作品集（10） 戏剧 ss号: 10503809

前两日刚刚email给老J作为Dasha荐书，邮件尚保存在126，如果妖主喜欢这位诺奖得主的作品，Dasha给您转发。Dasha见过最好的Tagore汉译是施颖洲的，菲律宾人，例：

Then, come, my rainy nights with pattering feet;
smile, my golden autumn;
come, careless April, scattering your kisses abroad.
You come, and you, and you also!

(The Gardener by Rabindranath Tagore. 46)
--------------------------------------------------------------------
那末，你踏着拍达拍达的脚步来吧，我的雨夜；你微笑吧，我的金黄色的秋天；你来吧，无忧无虑的四月，把你的热吻散诸四方吧。

吴岩译本（《园丁集》/ 吴岩译. 上海: 新文艺出版社1958.6. P.37-38）
--------------------------------------------------------------------
那么，来吧，我的雨夜的脚步声；微笑吧，我的金色的秋天；来吧，无虑无忧的四月，散掷着你的亲吻。
你来吧，还有你，也有你！

冰心译本（《吉檀迦利·园丁集》/ 冰心译. 长沙: 湖南文艺出版社1982.5 P.91-92）
--------------------------------------------------------------------
那么，来吧，我的步声淅沥的雨夜；微笑吧，我的金色的秋日；
来吧，乐天的四月，把你的香吻分给四方。

你来，还有你，还有你也来吧！

施颖洲译本（《世界名诗选译》/ (菲律宾)施颖洲译. 北京: 中国友谊出版公司1987.3 P.9-10）


外国文学，Dasha以为，最好看原文。当然，“吾生也有涯”，我们不可能学习所有夷语。翻译文字还不得不看。翻译文字，在选择出版社之余，更要看译者。比如莎翁的商籁，马海甸的译文并不逊于梁宗岱，Dasha却是买的浙江文艺的。可惜此书“读秀”也没有收录。Dasha所谓看译者，并非看译者的“名头”，而是看译文，比如，“席殊”上有些介绍和“引文”（时有错引）；比如，“读秀”上的前17页。“得失存心知”，就像“汉堂”老PCGame《鬼马小英雄》里的采花贼，有人“口味很怪异”，偏偏喜欢劣质翻译那种“调调”，Dasha也没有办法了。听西方古典音乐，人们往往强调要提高自身的素养，进而提高欣赏力。而在阅读西洋文字汉译时，却没有人如此强调。好玩儿。


2005/11/07 10:24
共6个压缩分卷，请查收。

莎翁戏剧集朱、梁、卞本Dasha均有（尚有孙大雨译四大悲剧），Dasha夫妇私以为朱本善之善者也。莎翁十四行诗译本繁多，老J大兄有书目。

至于那些“老翻译家”恐怕有些是“世无英雄”、滥竽充数、名实不副，需要甄别。

此外，看外国文学汉译，尽可能不要看转译的，比如傅东华的伊利亚特、奥德赛，比如杨周翰的变形记。我们每每不甚信任汉语的翻译，而英法德的转译，岂可信乎？如果妖主见过老歌德对元曲德译的愤怒，就该晓得，希企虚名，中外皆同，古今一理也。


2005/11/07 14:15
无奈啊，是偶像自己走入了黄昏。对Dasha而言，比如刘小枫、比如罗大佑。


2005/11/07 19:41
Dasha目前有刘氏的超星PDG：

quote:
--------------------------------------------------------------------------------
柏拉图的《会饮》 刘小枫译
沉重的肉身
刺猬的温顺：讲演及其相关论文集
个体信仰与文化理论
儒家革命精神源流考
圣灵降临的叙事
诗化哲学——德国浪漫美学传统 刘小枫著
现代性社会理论绪论——现代性与现代中国
现代性中的审美精神：经典美学文选 刘小枫主编
这一代人的怕和爱 刘小枫著
拯救与逍遥（修订本）2001
拯救与逍遥——中西方诗人对世界的不同态度 1988
中国文化的特质
走向十字架上的真
--------------------------------------------------------------------------------


此外，一网友赠Dasha刘氏的《凯若斯》Word文档，可能涉及版权问题。


2005/11/11 00:27
大陆中华书局：http://www.zhbc.com.cn/

小V，多日不见啦，送您三本书，到126收信，两封。


2005/06/22 22:09
再补充钱春绮译文：

象围着一个中心的力的旋舞，
中心有一个发昏的伟大的意志。

（《德国抒情诗选》; 钱春绮,顾正祥译; 西安: 山西人民出版社, 1988. 4，第280页）

程抱一、钱春绮的译文仍是错的：将修饰动词“站立”（stehen）的副词弄成形容词修饰名词“意志”了。


2005/06/23 00:04
就像演员不应该强调自己的个性而应该尽力体现所扮演的角色一样，译者的责任是传达原著而不是改造（强奸）原著。

给您的126发了个下载print.google.com的软件，查收。


2005/11/09 12:25

豹
在巴黎植物园

他的目光被面前掠过的铁棂
搞得疲劳，什么也拿捏不定。
他觉得，好象有铁棂干百根，
千百根铁棂外没有世界余存。

刚健的脚步行走得轻松柔软，
在绕着十分渺小的圆周旋转，
象是力的旋舞绕着一个中心，
在中心迷惘地有个伟大意愿。

只偶尔睬帘默然掀开。——
那就有一个图像进来，
经过四肢紧张的无为——
它就在心头停止存在。

德国名诗一百首（德汉对照） / 张威廉译注. 上海: 上海译文出版社, 1988.2. 第332页


2005/11/01 09:34
……在中国新诗各个时期拓览者们的创作中，程度
不同地留下了英语、法语、俄语、德话和其它语种文化思想及
诗歌影响的痕迹。例如，郭沫若之于惠特曼、歌德和表现主义
诗歌，徐志摩之于济慈和英国湖畔诗人，戴望舒之于后期象征
派诗歌，艾青之于超现实主义、凡尔哈伦、叶赛宁，冯至之于
存在主义和里尔克，穆旦之于艾略特、奥登，北岛之于尼采、
波德莱尔，海子之于荷尔德林，王家新之于布罗茨基、帕斯捷
尔纳克，西川之于博尔赫斯等等。……

程光炜著 , 《博士思想文丛 踩空的踏板》 , 云南人民出版社 , 2001年4月第1版 , 第226-227页

傻按：北岛懂德、法语吗？海子懂德语吗？（傻复按：学法语的好友何家炜曾说，不懂法语的海子其实更与兰波[Rimbaud，或译韩波]精神相接）王家新懂俄语吗？西川学英语的，似乎不懂西班牙语。程光炜博士同学如何得出上述结论的呢？

前人云：“学徒劳而少功，后生疑而莫正。”（《后汉书卷三十五·张曹郑列传第二十五》）读书不甄别版本、著作者、出版社，可谓之“学而不思”，将美好生命时光，浪费在垃圾文字上。好读书，更要读好书。


2005/11/01 09:38
不含有任何政治色彩，1949年对于中国文人来说也许是一堵不可逾越的墙。在后来经历的“文化大革命”的洗礼、到如今“商品经济”的冲击，中国文人终于在一派喧嚣声中载浮载沉，没有尊严也没有自尊。他们没有因为浅薄与无知而保持沉默，也没有因为耐不住寂寞与尘世浮华的诱惑而自耻，而是在没有了“老虎”的时刻弹冠相庆，在没有了章太炎、胡适、鲁迅的阴影下粉墨登场，喜形于色。远远望去，一个“廖化时代”掩盖了所有的贫乏与悲哀。
http://note.ssreader.com/show_to ... 21042&forumid=1


2005/11/02 02:00
吴宏兄，书目Dasha哪里敢轻易开列啊。中国的，就依照张之洞的《书目答问》吧；外国的，直接读原文吧。

马老师，至少Dasha是不愿意做“环保”的罪人。

红老，多谢您的诠解。

末路风兄，沉浮本不由谁主的。天何言哉:-D


2005/06/26 19:24
龙兄，多谢了，此书Dasha早就有了。衣不如新，书不如旧，这本《丹麦王国史》，Dasha手中有纸本，不忍扫描而伤书啊。
提，再求。


2005/10/13 12:14
再次感谢为Dasha寻得此书的遥远的朋友。Dasha手中的纸本就此免去了扫描仪的蹂躏。
附中文译者所据英文本封面，纪念替Dasha购得英文本的朋友。


2005/05/30 11:37
作为目前尚耽留在CX的老用户，Dasha也来弄两句，错的地方，敬请包涵。

恐怕这个论坛（社区）再火，效果也绝超不过天涯、新浪……根本对CX的发展毫无意义：论坛里多的是业余的参政议政、多的是业余的神学佛法、多的是业余的自我发泄，唯独与读书无关。CX吸引读者，不在论坛，在藏书。图书数量日渐憔悴，论坛红火也引不来什么资金。花版曾经去过“那个论坛”，那个论坛最火的栏目是什么？是找书、是找下书的地址，对吧，花版，您去挨了一通板砖，自宫己贴，您应该了解那个网站为什么红红火火，小V也曾经发过截图……

仅仅注重论坛的外在形质而舍弃内在精神，一直是本论坛的最大失败，好事者频频将其它论坛的或优秀、或热点的帖子转来，弄到后来不得不开辟了个“他山之玉”。Dasha要问，本论坛究竟有多少帖子被转贴到其它论坛了呢（不包括有时像Dasha一样的一贴多投）？罕有！罕有的意味是：1. 本论坛好贴少，不值得一转；2. 本论坛根本没有几个人来，好贴无人识珠。所以，改不改版并不重要，重要的是论坛帖子的分量，重要的是CX有其它网站所没有的吸引人的地方。可惜，CX并没有这方面的优势。去中国国家图书馆看看吧，也改版啦，有政府为后台的官方电子图书馆老大，它一旦认真介入电子图书领域，恐怕……再说论坛的“图书评论”。作为电子图书馆的延伸，“图书评论”是最吸引眼球也最能成功的栏目，可我们的“图书评论”，几个业余的人对根本没有读过的书妄加品评，有什么用呢？这个栏目，CX既不找专家学者（比如马老等）做权威论证，又不重金延请名流来酷评，嘿嘿，非但不能为CX增辉，只能为CX抹黑：徒令偶尔来此查找资料的贤者暗中哂之耳。哂之之余，恐怕亦对CX的品味大打折扣、避之犹恐不及吧。“图书评论”如今已经成为传统媒体中都市报、文化期刊中重头戏，而CX却不察如斯，唉。


2005/10/13 13:41
再说被老板猪提上来的Dasha旧贴：好书不敢独享：思高本《圣经》
当初Dasha叫嚷此书缺页，恐怕如今连书也看不到了，不信的诸友可以尝试：book://ss10156512/
超星一直叫嚷深受“版权”问题困扰，请问，思高本“圣经”有什么样的版权？抑或此书是因为“宣扬反动、迷信”而被撤架？宪法规定公民有信仰自由。

没有书读，评论哪门子书呢？


2005/09/13 23:10
“其实根据文献可以考订希腊古典时期的发音梗概……”
请V老师替王前辈为Dasha开列些“文献”好么？


2005/09/21 13:42
感谢V兄弟惠赠刘小枫的《Καιρός》，日后定当以优异成绩报效V老师。


2005/08/06 22:10
读荷尔德林时想必离不开那首Patmos，这Patmos是什么，有什么涵义？明智者如杨业治，明其所以然，却不肯翻看一下Die Bibel与国语和合本（或者思高本），一定要自作主张译作“帕忒默斯”，“约定俗成，名从主籍”完全抛诸脑后；Dasha最喜欢的戴晖的译文，可惜戴姐姐似乎连这个岛的来历也没有弄通，因此译诗中有许多讹误，当然，Patmos在她那里自然就按照德语音译成“帕特默斯”。Patmos是约翰获得天启写《启示录》的海岛：


quote:
--------------------------------------------------------------------------------
我约翰就是你们的弟兄，和你们在耶稣的患难，国度，忍耐里一同有分。为神的道，并为给耶稣作的见证，曾在那名叫拔摩的海岛上。（国语和合本新约·启示录：1:9）

我若望，你们的弟兄，并在耶稣内与你们共患难，同王权和同忍耐的，为天主的话，并为给耶稣作证，曾到了一座名叫帕特摩的海岛上。（思高本新约·若望默示录：1:9）


--------------------------------------------------------------------------------


还记得Dasha曾经究问过Zarathustra吧，如果是Dasha，自然要译成“苏鲁支”。

曾经，V兄想考问希腊、罗马神名地名，请看，比如希神Chiron在大陆被译作“喀戎”，那么船夫Charon译成什么呢？“chi”与“cha”可能发音一样吗？

还有，比如巴黎的街名“Boulevard St. Micheal”之类的，这个“圣·米切尔”或者“圣·米歇尔”究竟是何方神圣？是同样出现在《启示录》12:7的大天使（天使长）米迦勒——“在天上就有了争战。米迦勒同他的使者与龙争战。龙也同他的使者去争战。”可是，无知的人啊，为什么要轻率命笔？

胡乱翻译人名地名，原因Dasha也不想诘问了，只是，请V兄与Dasha，自己立身行则罢。


2005/08/06 22:45
嘿嘿，ron在“Chiron”译成“戎”，到“Charon”里就变成了“隆”、“伦”“龙”？

向杨兄弟问好。印度人名、地名，恐怕该到佛典里找找。


2005/08/08 13:03
Caesar的译名在汉语里似乎没有什么大分歧。记得前一阵您傻嫂念拉丁语咒符时，叨咕过，拉丁语读“kaisai”，至于哪个“凯”，旧例似作“恺撒”。不过，倒是英国人非要读若“西泽”，俄国人读成za（沙皇即“恺撒”的音译）；当然Caesar的德语是“Kaiser”，发音完全一致。


2005/08/08 13:16
因循旧例问题，最明显的就是法语的“戴高乐”、英语的“萧伯纳”：Charles Andre Joseph Marie de Gaulle按照当下新华社的译名规则应姓作“高乐”，“戴”是“de”的音译；而Benard Shaw，大抵该译作“伯纳德·肖”……这样的译名如果不依循旧例，恐怕还会闹出昔年“门修斯事件”（Mencius）。


2005/08/17 13:42
见谢大任《拉丁语汉语词典》：

《拉丁语汉语词典 谢大任主编（商务印书馆1988年版）》 , 第75页

Dasha更愿意以此为准（还有人译“该撒”、“凯泽”，但据Dasha的阅读，包括中学时的《世界历史》课本，皆作“恺撒”，所以，“恺撒”似乎该算作约定俗成吧）。今天的新华社，已经不是周恩来当总理时的新华社，Dasha天天接触新华社的稿件和新华社的人，已经对他们没有什么希望了。新华社没有按英语发音译成“细则”就不错啦。

还有，Pindaros已经约定为“品达”，为什么若干专家偏偏要“品达罗斯”呐？

Dasha这里霪雨霏霏，刚刚把Harddisk寄出，包裹，可能慢些。


2005/07/15 08:55
谢谢小V替Dasha打招呼啦，那本书Dasha没读过，这就去要一本啦

希腊人名、神名、地名翻译，按理说应该以罗大师的为依据，尽管罗大师的译音很成问题。而且，罗大师的译名标准一直无人遵守，包括水前辈，比如罗大师将Αλκαίος译成“阿尔开俄斯”，而水则在自己的相关译著中使用“阿尔凯奥斯”，包括陈中梅。

但问题是，国家法律规定，地名以商务那本中国地名委员会编《外国地名译名手册》（中型本）为准，但古代希腊的似乎应该依照朱寰等老前辈的惯用名为准。

人名，新华社的“姓名译名手册”里不存希腊的，但新华社译名室后来编了《世界人名翻译大辞典》，并附有译音表（Sappho此“大辞典”亦译作“萨福”），应该以此为准。

至于神名，似乎鲁刚、郑述谱编译的《希腊罗马神话词典》得到过罗大师的肯定，但Dasha有些犹疑：此类书还有据俄语转译的，看着就头大。似乎，很多译名目前是依照楚图南的译名。Gustav Schwab的Sagen des klassischen Altertums已经被大陆译烂了，译名不是据英音就是德音，唯独不依照古希腊语或者拉丁语音译。曾经，Dasha哂笑汉语的希腊罗马神名混用，但如今Dasha也茫然啦，侯德龄这样的拉丁语、古希腊语皆精通的神学院学生，也在混用，似乎欧洲人自己也糊涂着呢。

此外，“读秀”显示如下图书，Dasha未见过，不知如何：
quote:
--------------------------------------------------------------------------------

《古希腊罗马姓名译名手册》

作 者:杭州大学哲学系古希腊哲学研究室编 页数:144页 出版社:编者 出版日期:1984
--------------------------------------------------------------------------------


2004/09/01 23:30
天哩，您在前些天的帖子里说：“下一周我恐怕得拼命看参考书，把这一周欠考研的东西给补点回来喽！”（还债一：自己的一份有关伊朗的书目）Dasha还纳闷：考研要在春节前啊，怎么这时候就……看来您是刻苦学习的好孩子——勤劳的早起小鸟啊，您下学期去北大学古希腊和拉丁，不影响备考么？学的时候弄个录音笔什么的为Dasha录一些语音什么的好么？要不，Dasha买一个送您，您替Dasha录一些，算做交易，如何？

至于“XX萨满”的译文，Dasha极想看到阿九兄埃及学里翻译出的那样古朴、苍凉的文字，或者像《旧约· 以赛亚书》那样的语言：


quote:
--------------------------------------------------------------------------------

14:12 明亮之星，早晨之子阿，你何竟从天坠落。你这攻败列国的，何竟被砍倒在地上。
How art thou fallen from heaven, O Lucifer, son of the morning! how art thou cut down to the ground, which didst weaken the nations!
14:13 你心里曾说，我要升到天上。我要高举我的宝座在神众星以上。我要坐在聚会的山上，在北方的极处，
For thou hast said in thine heart, I will ascend into heaven, I will exalt my throne above the stars of God: I will sit also upon the mount of the congregation, in the sides of the north:
14:14 我要升到高云之上。我要与至上者同等。
I will ascend above the heights of the clouds; I will be like the most High.
14:15 然而你必坠落阴间，到坑中极深之处。
Yet thou shalt be brought down to hell, to the sides of the pit.
14:16 凡看见你的，都要定睛看你，留意看你，说，使大地战抖，使列国震动，
They that see thee shall narrowly look upon thee, and consider thee, saying, Is this the man that made the earth to tremble, that did shake kingdoms;
14:17 使世界如同荒野，使城邑倾覆，不释放被掳的人归家，是这个人吗。
That made the world as a wilderness, and destroyed the cities thereof; that opened not the house of his prisoners?
14:18 列国的君王俱各在自己阴宅的荣耀中安睡。
All the kings of the nations, even all of them, lie in glory, every one in his own house.
14:19 惟独你被抛弃，不得入你的坟墓，好像可憎的枝子。以被杀的人为衣，就是被刀刺透，坠落坑中石头那里的。你又像被践踏的尸首一样。
But thou art cast out of thy grave like an abominable branch, and as the raiment of those that are slain, thrust through with a sword, that go down to the stones of the pit; as a carcase trodden under feet.
--------------------------------------------------------------------------------


谢疯龙兄将旧贴转来，省却Dasha表白之苦了。

老J大兄，给些具体建议罢！像Vivo那样。


2004/09/01 23:59
你在线上啊，呵呵，等一会儿Dasha下班回家把存在硬盘里的贴一些来，九兄的免费网站是被大陆屏蔽的。
《古希腊语汉语词典》Dasha在www.book800.com可是70.40元拿下的，你要么，我把注册名告诉你……可惜22日出货，北京到Dasha的手里并不远却至今未到，望穿ing……

吉林人民出版社的《亡灵书》Dasha没有见过，并不再信任。


2004/09/08 10:36
牛蚂蚁兄，这里罗列的皆管理林苑的文职官员，武将似乎还是兵部，可惜，“虎枪”二字查不到，期门郎等倒能检索到，再待Dasha慢慢考察。


2005/06/22 19:40
谢谢马老师。德语的J鋑ermeister，德语Duden das gro遝 W鰎terbuch der deutschen Sprache 10 b鋘de auf CD-ROM（约等于中文的《汉语大词典》）解释为：
1. <o.Pl.> Titel eines für das Jagdwesen zust鋘digen Beamten.
2. für das Jagdwesen zust鋘diger h鰄erer Beamter.
Dasha尝试翻译：
1.<复数> 猎区的主管官员的一种职称
2. 猎区高级别主管官员

上海译文《德汉词典》（1987年5月第一版）解释为：m. [旧]管理猎区的主要官员
上海译文《新德汉词典》（2000年7月第一版）解释为：m. [旧]管理猎区的主要官员

日译本有译：
大山定一：主馬頭（しゅめのかみ）
塚越 敏：獵区監視官

可惜，Dasha目前所见的汉译（方瑜、魏育青、绿原、钱春绮）皆译为：猎骑兵队长。


2005/01/26 11:58
非也，西文汉译，寥寥几本能入Dasha小眼，这套龙蛇混杂的书，还是不要占Dasha小小的书架了。
此图Dasha转自“孔夫子旧书网”夫子书话：［我与藏书］“诗苑译林”书目（请点击）


2005/01/27 15:13
Dasha陋见：

这套丛书里，谢婉莹、郑振铎、查良铮、周煦良、曹明伦……当属上品，不惟有跨文化之功力，亦饱受母语恩泽，珠玑字句，点滴心血，好此道者，宜反复把玩；梁宗岱、朱湘、卞之琳、戴望舒、程抱一……为中品也，似以气质胜，气质胜者，难免意气用笔，乖悖原旨，文字往往与原著者本文殊非，读时宜慎；陈敬容、刘半九、王佐良、飞白、北岛、郑敏……皆下品，或有一时文名，草率命笔，于所译文字不仅不通、且态度可疑、母语修为浅薄，辗转迻译而来的文字，不仅不信不达不雅，甚至面目可憎。而因其具一时之文名，不明内里之芸芸外国文学爱好者往往轻率信之，乃至贻害甚深。

老J大兄贴图之Dasha按：Dasha陋室藏书一角，上层侯德龄侧有若干汉译本，除戴晖女先生译的“文集”外，亦垃圾，Dasha臧否诸人文字，存其书、睹其文，始作“人言”。


2004/08/13 21:51
万分感谢myclassic兄。已下载，可直接运行。可惜只有原文，没有音义注疏，就算Dasha七岁起就学古文，就算Dasha中文系出身，其中许多处没有注疏，如何能够读得懂啊！大陆如许多无聊的古代文献电子产品——包括早年Dasha购买的正版的《廿五史》，前一个月仍在eMule上广为传播，悲夫！
Vivo兄，那个《古今图书集成》的镜像是Dasha因手中的28张光盘中这一张损坏而在网上下载的，可惜，从什么网站忘了:-( 不过，这是图片版，无法全文检索，再等等哪位大侠能共享“全文版”吧。Dasha原想将那部《四库》镜像到硬盘里，也是因为目前出了“全文版”，于是，等待中。

:-D 所以，您在Dasha的硬盘里是找不到什么中国古籍的。


2004/08/09 17:53
最末句Vivo兄批评是极。Dasha已然黔驴。
“徘徊”＝“盤桓﹑彷徨﹑徬徨﹑逗留﹑躑躅﹑倘佯﹑徜徉”都与“hin und her”重叠；而“不安地漫游”翻译成汉语就是“徘徊”啊。“于是楚王乃弭节徘徊，翱翔容与”（司马相如《子虚赋》），“弭节徘徊”又太过繁丽古奥。语句短促，Dasha想添加敷衍一些辞句却又无从下笔，企盼汉语高手啊。

不过，如果最后一句按照歌词的音节相对来翻译，Dasha更愿意把“wenn die Bl鋞ter treiben”这个后置时间状语转化为汉语的补足语“满目‖落叶飘零”。

另，Vivo兄好眼力，M. D. Herter Norton的英译里尔克以对映原文见长，看他的英文，大都可以窥见里氏德文的概貌，惜Norton的“哀歌”（Duineser Elegien）却也翻译得不知所云。

本“Herbsttag”的mp3出自CD“Rilke Projekt”第三集“躡erflie遝nde Himmel”，为其中第六首，朗读者Gottfried John。Dasha日前发贴求救“BMG的CD防拷技术的破解”，就是因为从德国购买的这三张原版CD在电脑里无法读取备份。心痛啊。自今未解！！
Rilke Projekt的官方网站是http://www.rilke-projekt.de/index.htm
Dasha手中有3种“Herbsttag”的朗读，最喜欢这一版，无论朗读、还是配乐。
Gottfried John的形貌：


2004/08/10 12:02
舒卷兄好，我们在这里又见面了，幸甚。希望对Dasha的浅陋之处更大加批挞，以裨里尔克此首传世诗文的汉语益臻于完美。
舒卷兄提出的几点讨论，令Dasha感慨良多，Dasha一一尝试论之：
1. “gro摺保涫滴奚跻赡眩河镆胱鳌按蟆保╣reat）即可。“Der Sommer war sehr gro摺保肴砑峤氤伞癟he summer was very great”的，应该是无可挑剔的。教人提笔费踌躇的却是汉语“大”的同义词的选取。Dasha曾试图像李魁贤那样译作“长”，比如汉语中我们说“放大假”、“大礼拜”（大陆工职人员曾经两周休息三天，故有“大、小礼拜天”之分）……但细考德语，却感里尔克不是要表述夏日的“漫长”，而是“炎热”。四时有序，天道应节，所以，“es ist Zeit”的时候，Herr就会将夏季移去。是之谓也。

2. “loslassen”，就像家养的“狗狗”每天到时候就闹着让你遛它，出不去就一脸“郁闷ing”，这个“loslassen”您也可以理解为“Herr”他老人家出来遛狗（风）。Dasha此句的初衷是校正冯至的“让秋风刮过田野”：① 原句没有“刮过”的对应单词；无论是“lassen”还是“loslassen”，都应该是“放手、放松”的意思；② “秋风”，我们中国老祖宗作诗最憎文句中直接点出题目，里氏此诗亦未曾在文中有一个词直接露出“秋”（Herbst）字。所以，您的“放任”，或者“放纵”，都比“刮过”要准确。至于资料，Dasha手中的纸本只有世界图书出版公司出版的那本墨绿书皮的“Duden Deutsches Universalwörterbuch”，电子版的舒卷兄当然也知道也已经拥有了。

3. 关于最后一句“wenn die Blätter treiben”，实在应当拖长语调，但用哪一个词，大抵要通览全诗的汉语风格之后才好定论，请容Dasha再思考。




Dasha在超星读书社区的部分回帖（三）


2004/08/29 22:29
前两日读到里尔克的两首关于“佛”（Buddha）的诗，兴之所至，在网上搜索佛典，最终，下载了“中华佛典宝库”免费提供的台湾“中华电子佛典协会(CBETA)”的大正藏校勘版光盘ISO文件（第12版），使用后，不禁为之惊叹——印象中当下《乾隆大藏经》正在如火如荼地天价贩售（超星好像主站也有PDG可以下载）——而东瀛的这套佛典，检索方便、注释详尽、英中词典不时在术语名词处相得益彰、并附有国际研究中通行的行号……看来，精进之士斩断六根之后真真功德圆满了。

看来，箪食瓢羹皓首穷经的鸿儒也真真实实在在地“入世”了，国人共有的文化遗产也被他们标上巨大的社会主义市场经济的价签“取之有道”啦。咱穷，咱凿壁偷光、囊萤映雪不行么？佛要普渡（度）众生，儒要兼济天下，“为天地立心，为生民立命、为往圣继绝学，为万世开太平”，咱只好君子固穷穷且益坚啦。

众位列举了“国学网”的这套光盘的这许多不足，Dasha看来也只好认同Vivo兄：不要这样的软件也罢。

谢谢众友提供了相关信息。


2005/06/18 13:52
嘿嘿，谢谢末路兄，正因为如此，Dasha才疯狂下载CX的古籍、甲骨金石简帛……


2004/08/29 12:48
Dasha出于某种原因与某种目的去“国学网”溜达了一下，嚯，越做越大耶！
　
《国学宝典》v8.0单机版要卖到人民币8800元（美元1200），嚯嚯——磨刀霍霍向……

日前使用了myclassic兄弟提供下载地址的亦为“国学网”出品的价值28元人民币的《国学备览》，Dasha一通微辞，还同Vivo兄争执了一番——何苦呢。只是不知道“国学网”卖价人民币1300元的《十三经注疏》是不是也将其中的“注疏”弃之如敝履啦
所以，不敢贸然购买，所以，等待D版ing……

青苹果的“全唐诗”、“全宋词”、“全元曲”……正版售价也不过15、20元人民币，PDF档，检索相当便利，只是也少了些“注疏”罢了，不过，这些“诗词”，没了注疏，Dasha大抵尚能应付（想起了当年同“潇湘……客”的一场关于放翁的鏖战）这诗、书、礼、易……吗？Dasha肯定发傻的。

哪位好心的大爷……（苏乞儿，哦不，是星爷，在雪后的长街颤声）


2005/06/16 00:17
此书180千字，按Dasha上述推论，差错当超过万分之一，属于当“召回”书籍，所以，似乎没有OCR的急需：河北信德室2003年出版的方奇编著的《中英文对照天主教实用知识》（Chinese-English Catholic Practical Handbook, by Fang Qi）中“第七章 天主教常用词汇”可资参考。

另，Dasha正等待“文通鉴”类“双层PDF”汉语OCR编辑软件，没有此类软件，目前不准备OCR任何汉语文本。

已经制作成有目录的图片PDF，请小V兄至126信箱收信。


2005/05/23 08:37
马老师收信，请耐心等待，失去的资料一定会重来:-D
古籍点校，Dasha甚至对中华书局的版本一样将信将疑。太炎先生之后，小学是否有真正的继承，Dasha心中亦有问号（黄侃先生亦未有公开专著）。时人尝对辽宁教育出版的“新世纪万有文库”毁誉参半，亦因为其对近人著作的出版：近人著作少见，出版，功莫大焉；简体横排、点校者非名师既高徒，却通篇错讹（高僧非名僧！）。


2005/05/19 00:42
此套丛书当年超星并未上架，如今在读秀上展现了诱人的书影，嘿嘿，Dasha也想知道如何下载。当初有一套台湾出版的中国史学丛书里有，没有下载，后悔着呢。


2005/05/04 16:48
傻按：中华书局的古籍校勘，本良莠俱在，亦Dasha此时对晚近中华书局不甚感兴趣的根源。中华书局维护“版权”Dasha没有意见，但中华书局在当今电子化时代自己却不制作电子版（Dasha只闻而未睹过据说仅唯一的百衲本电子版），贻误当世学人治学，罪莫大焉。幸赖网络日渐发达，许多被据为一己之私的古籍被大肆“非法”传播，许多珍本、善本古籍出入于百姓之家，不独打破了被垄断之学术资源，乃至使寡陋者若Dasha之徒终于得见一些原始版本，亦可对若干所谓学者的欺世盗名之作弃之如敝履，幸甚。

对中华书局古籍PDG之遴选，Dasha并无标准，有些版本未必权威，只是满足Dasha的搜集癖好并尚余的一丝对往昔中华书局的怀念而已。


2005/04/18 13:07
万分感谢风龙兄的书影，可否告知Dasha您这本书的书名？尽管翻译得形迹可疑，但Dasha一直先“有聊胜于无”，然后才是“去粗取精去伪存真”。


2005/04/18 13:23
呵呵，权作一种记载罢。
您可参看Dasha罗列的词典里的记载，Linos的各种死，其时皆少年而非婴儿。
问候令爱。


2005/04/25 19:53
唉，这本书的汉译真的看不懂，Dasha还是去弄英文本吧。

“外国民间文学理论著作翻译丛书”的《金枝》已经mail给您。


2005/04/26 12:15
嘿嘿，金枝的电子书，不必Dasha劳神制作，西番人早已提供网上有下载。下载地址：http://www.varangiankindred.org/Books/GoldenBough.pdf

http://www.varangiankindred.org/library.htm里面尚有其它宝物，比如萨迦（Sage）、埃达（Edda）、Beowulf In Old English、Danish Histories Books I-IX……

至于沙漠里游泳，老J大兄见笑了。不过，回复了那厮之后，Dasha心情霍然明媚，凡尘的搅扰也一扫而光……所以，又回来穷究这个Linos Song。Linos Song怎么译成汉语Dasha并不挂怀，Dasha关心的是Linos Song与Elegie有什么渊源。


2005/04/08 00:02
呵呵，有劳小A同学了，先行谢过。

悄悄地，Dasha手中有一本河北信德室出版的"Chinese-English Catholic Practical Handbook"（见附图），有天主教的常用词汇，已经录入为Word文档，Dasha正三天打鱼两天晒网地填充德文。此Word档A兄弟可需要？


2005/04/08 10:44
Sehr wohl!
文明的关键词2种PDG，图片版与全息文本版，可惜CX所谓全息文本仅仅是被OCR后可以copy而无法全书检索的畸形。
大陆《天主教英汉词汇》，傻按：其中“Queen of Heaven”条原书汉语阙脱，Dasha据恒毅月刊社（台湾）2001年版《天主教英汉袖珍辞典》填充：Ave Regina Caelorum：万福，天上母后。四首圣母对经之一，夜祷结束时诵念，英文称为 Hail, Queen of Heaven。


2005/04/07 23:25
呵呵，heiwen兄，Dasha估计超星是用汉王或者“TH-OCR2003录入工厂”OCR的，Dasha试过汉王文本王，OCR出来的效果就是这样，rtf本身是会自动改变字距保证行宽的……而且，如果图书的脚注上、页眉下是分隔线，OCR时一律被pass……至少目前Dasha能在网上找到的OCR软件，包括台湾制作的“丹青”什么的，在图书版式还原上都幼稚的一塌糊涂。倒是网上有若干技术公司能够制作“双层”PDF（原始图片与OCR后的文字叠在一起），比如“维普”（样例文件：http://dx1.cqvip.com/productor/ybfw.pdf）、比如“灵文科技”（http://www.lingwen.com.cn/cpjs/cp3.htm）……不知何时这种OCR软件能够让Dasha得见真颜啊。西文的ABBYY FineReader可是好得不能再好啦。


2005/04/02 20:42
多谢liangde兄回音，分享：
1，给Dasha下载地址，或者开FTP供Dasha下载；
2，Dasha开FTP，上传给Dasha，此举Dasha有些奢求啦；
3，msn传递，如果能传，Dasha这就打开；
4，刻录光盘邮寄给Dasha，在如此的网络时代，这一着似乎太落伍啦；

先行谢过。


2005/04/06 14:16
A啦，到这里找找：http://tbmc.elib.com.tw/kanzi/list.php，Dasha正翻看并下载嘉靖福建刊本《十三经》呢。十通目前没在那里看到，元刊明南京國子監刊康熙三十九年四十年重修本《二十一史》可惜目前只有存目，更可惜JPG图片是黑白的。再给您一个京都大学的：http://kanji.zinbun.kyoto-u.ac.jp/db-machine/toho/html/top.html，全彩JPG，有一种《大唐西域记》，Dasha正在下载。

《十通》超星PDG版Dasha只见过“索引”，是以未尝下载。超星也怪，《十通》只有“索引”，而巴蜀书社那套《中国野史集成》独独缺第51册的“索引”。


2005/04/02 10:19
小V，bartleby的倒没有必要去offline，给您及喜欢此书的众位（包括马老师）E文PDF下载：
http://www.gasl.org/refbib/Golden_Treasury.pdf

至于对抚琴居，您何必恁大火气？天涯不更是有一群对西文一无所知而奢谈外国哲学、文艺、历史……北大高人陈晓明曰：


quote:
--------------------------------------------------------------------------------
不懂德语就不能研究里尔克，这是谁定下的规矩？那不懂德语的人研究马克思的还大有人在，怎么这就不成问题？懂德语就懂了里尔克？就懂了海德格尔？那也不一定。假定不能通过翻译来研究的话，那么翻译的存在就是谬误。
--------------------------------------------------------------------------------


http://www.yecao.net/Html/2004114122443-1.Html

相较之下，“抚琴居”不过“附庸风雅的居士”（傻按：居士，一心向佛而无心割舍尘世凡俗者也），所以，杀伤力并不大。大的是那些懂德语研究里尔克的专业人士，比如锡兵同学正在“学习”的李文俊、汤永宽……


2005/04/02 11:22
quote:
--------------------------------------------------------------------------------
英语文本在网上找得到，在下只是想看看汉语的或传神或蹩脚的翻译，只是想学习。
--------------------------------------------------------------------------------


小V，拉丁Vulgate的圣经PDF愚兄弄到个相当漂亮的，但语音mp3您手中有么？您傻嫂近日跟着Vampire的连续剧念拉丁语的咒语，跟着http://www.transparent.com出版的Learn Latin Now! V8光盘学语音，过些日子，Dasha觉得伊该看Vulgate啦。帮忙!


2005/02/03 10:22
繁体乱码的Dasha解决法：
1. 安装Microsoft AppLocale.msi；（此程序可径至微软官方网站下载，地址：http://www.microsoft.com/downloa ... &displaylang=en）
2. 运行AppLocale，寻找安装在硬盘上的“GJTS”的执行文件，如C:\GJTS\GJTS.exe，在“下一步”操作中选择“语言方式”为列表中的“中文（繁體）”,然后创建快捷方式，以后每次使用时都执行这个快捷方式即可。


2005/03/22 11:59
呵呵，Dasha刚刚弄得万有文库若干种PDG，可惜太不清晰。A拉，万有文库第二集七百种之《西域研究》（藤田丰八著 杨链译）您要么？下载地址（Dasha硬盘一角，再开一周）：ftp://oyaryar@dasha.kmip.net/《西域研究》藤田丰八著 杨链译（万有文库第二集七百种）.pdf


2005/03/22 12:36
有，^_^。但不是万有文库，此种是郑元芳译，属商务“史地小丛书”，1934年印。

您直接FTP进入吧，里面有个“行健.rar”，是：


quote:
--------------------------------------------------------------------------------

1 李域（于阗）古代史（新疆文物1987.4）
2 于阗语资料所记之尉迟王家的系谱和年代（新疆文物1988.2）
3 钢和泰藏卷年份考（新疆文物1988.2）
4 公元851—1001年于阗年号考（新疆文物1988.2）
5 敦煌写卷于阗文《克什米尔行程》历史地理研究（新疆文物1994.4）
--------------------------------------------------------------------------------


另，Dasha尚有一本陈延琪、萨莎主编《西域研究书目》（新疆人民出版社1990.12），要么？

再另，如下书，您可有超星PDG？
1.杨铭著《吐蕃统治敦煌研究》 新文丰出版公司（新文丰出版公司2001年以前超星曾有，但我未下）
2.荣新江编著《英国图书馆藏敦煌汉文非佛教文献残卷目录 S. 6981-13624》出版社:新文丰出版公司
3.赵国栋,刘 宾编《上古至高昌汗国时期文学 上古至十四世纪》


2005/03/22 23:31
黑文兄的推断也许没错，但最终解释似乎还在超星，比如下面的图书序号与SS号就不合您的推理：

quote:
--------------------------------------------------------------------------------

《先秦——清末民初 中国野史集成续编（13）》
作者:中国野史集成·续编编委会、四川大学图书馆 页数:822 出版日期: SS号:10216049

《先秦——清末民初 中国野史集成续编（14）》
作者:中国野史集成·续编编委会、四川大学图书馆 页数:830 出版日期: SS号:10216050

《先秦——清末民初 中国野史集成续编（19）》
作者:中国野史集成·续编编委会、四川大学图书馆 页数:878 出版日期: SS号:10216051

《先秦——清末民初 中国野史集成续编（15）》
作者:中国野史集成·续编编委会、四川大学图书馆 页数:885 出版日期: SS号:10216052

《先秦——清末民初 中国野史集成续编（20）》
作者:中国野史集成·续编编委会、四川大学图书馆 页数:869 出版日期: SS号:10216053

《先秦——清末民初 中国野史集成续编（16）》
作者:中国野史集成·续编编委会、四川大学图书馆 页数:882 出版日期: SS号:10216054

《先秦——清末民初 中国野史集成续编（21）》
作者:中国野史集成·续编编委会、四川大学图书馆 页数:904 出版日期: SS号:10216055

《先秦——清末民初 中国野史集成续编（17）》
作者:中国野史集成·续编编委会、四川大学图书馆 页数:892 出版日期: SS号:10216056

《先秦——清末民初 中国野史集成续编（22）》
作者:中国野史集成·续编编委会、四川大学图书馆 页数:855 出版日期: SS号:10216057

《先秦——清末民初 中国野史集成续编（18）》
作者:中国野史集成·续编编委会、四川大学图书馆 页数:898 出版日期: SS号:10216068


--------------------------------------------------------------------------------


马老师，题目并不重要，而且就像黑文兄推论那样，Dasha也知道求那阙如的两册同与虎谋皮差别不大。嘿嘿，Dasha此次，求书的欲望并不强烈。
况且，这样的帖子，Dasha岂止没有修改标题的权限，就是移动到其它栏目的权限都没有。


2005/03/15 19:14
Dasha觉得鸟嫂做得对——鸟嫂也是为了鸟兄的肉体健康做长远计啊。


2005/02/25 14:20
嘿嘿，Dasha只是看书中图片（CX的有一些压缩太狠，极模糊）与术语的法语单词。
Dasha不否认这套丛书的翻译者的法语水准（郑克鲁都操刀上阵了），但是，这些法语高手的汉语以及所翻译的专业领域的知识太贫乏（却又不思补习），是以此套丛书“鸡肋”也。


2005/02/27 11:02
 ^_^，那本书名为《从言语到语言》，译者于秀英，南京大学法语硕士生导师、法语语言学博士！参见：http://www.sfs.nju.edu.cn/szdw/%E4%BA%8E%E7%A7%80%E8%8B%B1.htm
那天在“当当”Dasha原本将此书加入了“购物车”，被傻妹看到，于是……Dasha终于没买。


2005/02/14 14:20
另，求问，下图一套国别史丛书如何集齐总目？
丹麦王国史、瑞典史、卢森堡大公国史、奥地利简史、西班牙史纲、法国史、芬兰史……令Dasha读来心旷神怡。

拜托。


2005/02/21 13:35
多多感谢，正在寻觅超星的《比利时史》，前两天弄到了《巴哈马史》，很是高兴，里面提到的“Bucanier”一词，［特］埃里克·威廉斯著 辽宁大学经济系翻译组译，《加勒比地区史 （1492—1969年） （上、下册）》，辽宁人民出版社1976年版，第117页说：“Boucanier，源自印第安语“布坎（boucan）”一种木制烤架，用几根木头制成，放在四个叉子上，在上面烤猪。”，真令Dasha开眼。里尔克的四卷注释本（Werke, Kommentierte Ausgabe, 4 Bde. u. Supplementbd. Rilke, Rainer M., Bd.3, Seite 1042）说是Boucanier法语词，但Dasha手中法汉词典皆作：“Boucanier”。不过，法国有酒的牌子“Bucanier”。尤指17世纪出没加勒比海一带的海盗。

这套书真的很喜欢。里面有不少严谨而博学的译中高手，虽无名，足矣。

再次感谢A拉，这就按照您给的地图去“读秀”窃书去。

？？？这个帖子在“孔网”Dasha怎么搜不到？那里的检索与分类乱得一塌糊涂。咳。


2005/02/21 14:29
蚂蚁兄，Dasha目前想要《比利时史》，里面似乎应该有查理六世镇压根特农民的细节。
这套书还有一个特点容易辨认，在书名页上有如下字样：


这样吧，蚂蚁兄如果有闲暇，能否弄个超星此系列的书目？“读秀”的“典藏图书”里应该加入这一丛书啊。


2005/02/21 15:35
“孔夫子”的书目有重复，需要再整理，并，似乎有一些图书形迹可疑。另，Dasha上贴说书名页的特征，突然发现例外，见

http://read.duxiu.com/duxiuread/ ... A&template=book

书名页没有Dasha的描述，单版权页有“内部读物”字样。应该还是这一套丛书里的一种。


2004/06/26 02:31
英语Lace，我国官方纺织名词术语通译作“花边”，但近年来随着时尚类期刊的泛滥，音译意译结合的“蕾丝花边”逐渐取代了“花边”这个多少有些歧义的术语。
Dasha欲知道阿朗松（法国）、威尼斯（意大利）、班什（比利时）等地的不同风格与特点。
请知情者举报。
感激涕零。


2004/06/26 11:41
多谢Vivo兄在网路上披荆斩棘，为Dasha觅得如许多的资料。惟一可惜的是没有汉语官方资料（比如书籍）。
至于您说“冷峻萧杀的里尔克”，估计您也是被大陆外国文学界的学人误导了，Dasha问的这些蕾丝，是里尔克小说里细腻而女性的一个片断:-)
再次感谢。


2005/02/21 13:39
在“读秀”找到一个，比较满意。也感谢小V当初的奔忙。啥也不说了，全在酒里。


2002/01/21 15:47
是啊，我在研究魏晋时专弓嵇康，也有同感。不过史实不是猜测。如果嵇康真有那种豪气，恐怕作为曹家的女婿早就起兵对抗司马了（据考他有若干次机会可以加入反击司马的武装）。可惜他只能在监狱里发一阵不太“愤”的“幽愤”而已。死前还要哼哼教训儿子好好服侍司马，以致于嵇绍最后果真护驾而死。因此，嵇康死的那一刻好像真的就没有愤怒了——《世说新语·容止》有记载说他喜怒不形于色。看来，愤只是我们后人的臆想而已。


2002/04/24 09:39
如诗真有感觉，不错，嵇中散所以有《声无哀乐论》，他就主张“音符”本身与人的“哀乐”无关，是自为自在的“美”，Dasha又遇“知音”了。


2005/01/23 17:49
乡音无改鬓毛衰。此“衰”字如今据说大陆的语文课本官订为“shuāi”，是以坊间出品的CD皆衰之，Dasha首贴据说是南名士怀谨的功德，亦衰之……Dasha日他八代祖宗！如果不从古音，那“寒食东风御柳斜”又何必读成“xiá”、“将进酒”又何必读成“qiāng”？

叶嘉莹亦朗读，而非吟！但叶教授至少念将“衰”念成“chuī”。老J大兄似乎忘记了Dasha曾竭力反对您买夏青同志呆若木鸡的朗读CD！（“呆板”已于1988年被语委会官订为“dāi bǎn”）

da ich ein Knabe war, oft h鰎e ich meine Gro適utter die Gedichte aus der Tang-Zeit mit dem Idiom der Hu-Nan singen.（Dasha幼年时，常听得外婆用湖南方音吟唱唐诗）

“新月经典”是Dasha寻觅比对了两周后的结论，是目前错讹最少的，错误就错吧，CD与书已经毒害到德意志去了。Dasha为祖宗汗颜。

西学东渐，此“渐”字想必定又芸芸众忘八读成“jiàn”，华夏子孙不屑夷人之奇技淫巧而胡乱翻译之，似乎可以原谅，因而今日大规模误译乱译错译也是意料之中的。可是，祖宗的遗留他们也如此糟蹋，他们想如何？？？


2005/01/24 16:43
对不住，马老师，夏青葛兰的“新闻和报纸摘要”也伴Dasha走过了童年，还有孙敬修爷爷……甚至有王刚的《夜幕下的哈尔滨》……可惜，夏青的《唐诗三百首》的MP3在Dasha的电脑里封存呢。方明的朗读比夏高明多了。

而今的“新月经典”，虽然间或错讹，但配着吕宏望的古琴，两个多情而尚年轻的鹦鹉的声音还是很耐听的。J老已经听到声音，是否马老未闻其声而先入为主地否定了新人呢？长江后浪推前浪！夏青老矣，尚能饭否？他老人家已离开人间，惋惜吧。


2005/01/20 01:35
Dasha少年是十分珍爱的连环画之一，以此报答回复“称谓”贴的诸兄。另，哪位有张令涛、胡若佛的连环画，比如五册《杨家将》，比如《小谢》《娇娜》《辛十四娘》的扫图？


2004/12/16 16:50
可是，Dasha使用超星的全文检索，却在一本普通的《庄子》里查不到“县解”或者“悬解”，翻到“内篇”《养生主第三》内篇·《大宗师第六》，“县解”二字赫然在目，于是，不敢再使用。


2002/02/19 17:21
呵呵，核时代冷兵器有用么？电影《夺宝奇兵》（《印第安那·琼斯》）[一]里在开罗的镜头DASHA记忆犹新……

BTW，IQ兄，您这样“灌水”小心斑竹会让您的积分便成“负数”的。
祝好
Dasha


2004/12/22 11:17
另，苏鲁支的译名，Dasha曾与achadiae交流过，参见：波斯”茶馆

“波斯”茶馆

achadiae小同学说Zarathustra在汉语中还是比较幸运的。
而“齐克果”（S鴕en Kierkeg錼d），Dasha说：
大陆的学人似乎皆忽略了他是丹麦人，与哈姆雷特王子同乡，所以尽据英语拼写（却不据英美人的读音），而拒绝名从主籍。说句题外话，仅带“圣”的人名、地名、教堂名，汉语中标准过几个？有俄语学者见“圣三一”十分不爽，偏要改作“三圣”，Dasha大傻了，“三位一体”和“三王来朝”（三博士朝拜）如何能一致呢？


2004/10/27 19:03
多谢achadiae2小同学提供如此丰富的样本。

您弄上来的注释有两处小瑕疵：

（9）“神所拣选的器皿”指圣保罗，“主对亚拿尼亚说：‘……他是我们所拣选的器皿。’”（《新约·使徒行传》第九章）

主对亚拿尼亚说，你只管去。他是我所拣选的器皿，要在外邦人和君王并以色列人面前，宣扬我的名。
But the Lord said unto him, Go thy way: for he is a chosen vessel unto me, to bear my name before the Gentiles, and kings, and the children of Israel:
——《新约·使徒行传》9:15

（9）……他去那里是为给信仰带回证明。基督教义认为信仰是得救之路的起点：“人非有信，就不能得到上帝的喜悦。”（《新约·希伯来书》第十一章）。

人非有信就不能得上帝的喜悦。因为到上帝面前来的人，必须信有上帝，且信他赏赐那寻求他的人。
But without faith it is impossible to please him: for he that cometh to God must believe that he is, and that he is a rewarder of them that diligently seek him.
——《新约·希伯来书》11:6

至于译文，以Dasha这点儿智商，相较之下，愈加喜欢黄译本啦，感谢老J大兄的慧眼与慷慨。可惜，田译本Dasha已在“当当”订购了两套。

另，Dasha不解的是，田将自己的译作寄给意大利总统奥斯卡尔·路易吉·斯卡尔法罗，意总统是中国通或者汉学家吗？（http://news.xinhuanet.com/book/2003-02/26/content_746292.htm）而肯定他的译作的学者吴晓樵是学德语的、吕同六是治法国文学的，而让Dasha知道他翻译这本书的，是研究德语的叶廷芳，叶亦不惜赞美之辞。这些“学者”，如何知道田的译文的高水准的呢？

Dasha在“天涯”曾说：

Dasha以为，译事最需要两件事：1，能力；2，态度。态度好，未必译得好；能力好却没有好态度，必定译不好；但最可怕的是能力与态度皆不好，像衙门里的小公务员，弄出的东西不仅必定会不好，而且一定会可憎。比如，网上有网名“安替”者，写过《看上海三联的混蛋学术译作是如何通过层层审阅出版的？》

----------------------------------------------------------------------------------

小V，人云：活到老学到老，您何必慨叹呢？


2004/10/27 20:01
Dasha一直心仪徐梵澄先生的主张。

似乎外语系有一门课叫“语体学”。设若一封“国书”与一封“情书”不区分“语体”而移译，恐怕不仅会出“笑话”，甚至会引发“国际纠纷”乃至“杀伐”。

所以Dasha一直主张用稍微古雅的语词译荷尔德林，用现代汉语译里尔克。

至于将散文折行变成诗，偶尔为之是“创意”，不断为之吗……


2004/10/28 11:37
超星的饶译本：http://sshtm.ssreader.com/html/43/10326948.htm

赵译本Dasha有纸本，超星没有，但有http://sshtm.ssreader.com/html/43/10125926.htm

译林的那一套，Dasha目前下载超星PDG如下：


注：《伊戈尔远征记》译者李锡胤，Dasha后来买了他译注的“古俄语－汉语对照”的“伊戈尔”（北京，2003年，商务印书馆），视为珍宝（尽管李的译文尚须完美）。


2004/12/02 23:38
这本书Dasha电子商务了一本，大致翻了翻，不错，如果中国学人都如此，我们目前的学界也不至于如此乌七八糟。

上面那段文字是从“当当”copy过来的，有错误。“幼习书画，长学名语”当为“幼习书画，长学外语”。作者“名从主人、约定俗成”的功夫做得不错，赞。只可惜“后世”圣者仅列出100位，不甚解渴，叹。


2004/08/19 16:38
遵命，Dasha待书到手后一定最先scan几页供Vivo兄法眼明鉴。
http://www.textkit.com/上的书刚刚又睇了一下，基本还是Dasha大半年前扫荡的那些，敬谢。
Oxford的电子版Dasha至今没有找到，只好用Magenta Greek Dictionary 2.5 (from and to English French German Italic)cracked.rar聊为替代，Dasha查过几个词，都找到满意解释了:-)外行人只好说外行话。
另，Dasha硬盘里的Digitale Bibliothek - Band 069 - Georges Lateinisch-Deutsch Deutsch-Lateinisch (alle Notwendigen Dateien).iso，Vivo兄下载了吗？


2004/08/20 20:44
嚯嚯，Dasha一直以为“楚腰”是不盈一握的，如今却蓦地发现什么是“粗腰”了——财（才）大气出（管它是谁的钱呢），Dasha叹服。

网上购书，我辈书虫亦须缁铢必较，多方网站对比，否则，冤大头钱，怎么花也觉着冤。

还请楚帮主谈谈《文心雕龙札记》（8655366），Dasha也想弄一本哩。


2004/08/30 22:45
上海人民2004年版《罗念生全集》错误举隅：
第四卷《阿里斯托芬喜剧六种》，《阿卡奈人》——
p041，“因此我这次完全准备好，要求吵闹、来打岔、来痛骂那些讲话的人……”，窃以为要求吵闹当作要来吵闹。
p052，“反正这一场审问你可推卸不了”，后面的注释序号当作72。
p084，注释22，“卡字特洛斯”（Caystros），疑“字”为“宇”之误。
p84，注释23，“古仆风俗”，当作“古朴风俗”。
p084，注释32，“诗人时常在剧中讽刺克勒忒涅斯很带女性”，读不懂。
p093，注释175，“据说本剧在古代出时”，疑漏一“演”字。
p094，注释187，“身上有一些体东西”，也读不懂。

卷六《琉善讽刺散文选》，《出售哲学》一篇注释部分的希腊文错误——
p414，注释8，“原文是υόοs（noos，诺俄斯）”云云，υ当作ν，按至少此篇注释几乎全部把ν 印作υ。s似乎写作ς更规范。
因此，同上一条注释中，“μουάs（monas 摩那斯）”当作μονάς 。
p414，注释17，“κυγόσαργεs（kynosarges，昔诺萨耳革斯）”，当作κυνόσαργες，按至少此篇注释几乎全部把ν印作γ 。
同上一条注释中，“κυρcκόs（kynikos，昔尼科斯）”，这个错的比较离谱了，当作κυνικός 。
p415，注释38，“ ’lεαl（ideai, 伊得埃）”，应该写作ιδέα[ι],两个ι上面有音调符号，前者上面是’，不发气息音，后者上面是^,高低合调。

——我并没有给出版物纠错的习惯，也并没有学习到多少古希腊语的知识，但是出于对罗先生的尊敬和热爱，我购读了几部他全集的分册，读了以上这么几段，实在叫我心里很不舒服，虽然如此，我后来还是又买了其他的分册，因为毕竟聊胜于无吧。

http://www.cul-studies.com/bbs/r ... =31465&replyid=


quote:
--------------------------------------------------------------------------------
“卡字特洛斯”（Caystros），疑“字”为“宇”之误。
--------------------------------------------------------------------------------


Dasha按，应该是“宇斯”或“宇思”，不只是“宇”的问题。


2004/10/23 01:23
小V同学，得蒙achadiae2小小同学襄助，Dasha终于购得这本词典。
署名：罗念生、水建馥编，印数：不祥。
谦虚的achadiae2小小同学说这是我国希腊语中的顶尖人物的力作，不错，我国压根儿也没有几位正经学希腊语的。
下面是Dasha随机抽取原词典的扫描：


2004/10/23 13:51
小末好，嘿嘿，书与读书，本都是为了炫耀的——读书人是很高雅的名称，尽管百无一用。不过，您罗列的书，似乎网上都有原文电子版可供下载的，吐血吧。Harry Potter全系列Dasha是在Amazon上原价买的，后来知道“卓越”买Harry Potter and the Order of the Phoenix送《哈利波特与凤凰令》，吐血三升（跟阮籍似的）。阅读The Sound and The Fury时，Dasha曾和“傻子”一起为“姐姐”哭过，不过那是十多年前的事了。福克纳真的是好作家。

小V，谢谢您提供的信息，但不知大陆为什么要D印Abridged Edition而不印Unabridged的。而且，怪哉，为什么Dasha图片上传时提示“成功”，却无法显示。至于罗、水的词典硬生生的判断词“是”，Dasha傻傻地想，他们可能希腊语已入境界，不会说汉语了。仰止吧，您。

[quote] 2004/10/23 15:46  Apocrypha！好东西啊，羡慕。Dasha的硬盘里只有自己在网上东拼西凑的Apocrypha和Pseudepigrapha。

多谢小末MM美意！请替Dasha留意一下有没有Botho Strauß。