Dasha的“汉语里尔克”初具规模，请大家赏光
            
■ Dasha


沈阳五月的雨，在我的窗外淅淅沥沥，度过一个不眠的夜，我的手指落在键盘上，不知道将敲击出什么样的文字。经过一年的洒扫，Dasha的“汉语里尔克”网站终于初具规模、可以示人了。Dasha的这个网站，无所欲求，是里尔克的呼吸，是风。为了完善里氏的汉语文本，恳请诸位同道提出意见建议、提供可信赖参考资料。

Dasha此时的心情，就用里尔克的一首诗来表达吧：

我的灵魂是你面前的一个女人。
像拿俄米的儿妇，像路得。
白天她围着你的麦堆走动，
像一个婢女，做着下等的活计。
而傍晚她下到河里，
沐浴抹膏，换上盛装，
向你走来，那时万籁俱寂，
她掀开你脚上的被，躺卧在那里。
到了夜半你问她，她非常纯真地
回答说：我是路得，你的婢女。
求你用你的羽翼遮盖我。
你是继承人……
于是我的灵魂睡去，在你的脚下
直到天将晓，因你的血而温暖。
是你面前的一个女人。像路得。

Dasha顿首
2003年5月29日

汉语里尔克
http://www.myrilke.com
http://www.rilke.com.cn
master@myrilke.com