秋日的感动－－Dasha先生访谈录 走近大傻
网络对话录


岁月如诗  发表于 2003-12-11 21:14:31


　　大傻，超星论坛的资深会员。专注于德语文学和魏晋研究。为超星整理了《德语和德语文化》，以及《魏晋研究资料汇编》两个专题图书馆。多年来，大傻一直热衷于对里尔克的研究和译介。

　　在这个深秋的夜晚，如诗与大傻坐在各自的电脑前，开始了千里之外的对话。如诗很好奇的是，他为什么会想到学那文法极度没趣的德文，而且持之以恒地坚持对德文诗歌的研究和译介。


(一)  诗化哲学


如诗：您怎么会喜欢里尔克呢？

大傻：里尔克是在高三看刘小枫的《诗化哲学》时有的感动，而今似乎更喜欢荷尔德林，因为里尔克太冷漠、太理智。

如诗：什么样子的感动呢？

大傻：最初读到的是“秋日”和“严重时刻”（应该是“迫在眉睫”）。一种伤感与无奈，也许正适合那时刚刚认真而不带幻想地思索生死少年人的情怀吧。

　    “谁此刻没有房屋，就不必去建筑。

       谁此刻孤独，就将永远孤独，

       就醒着，读着，写着长信，

       在林荫道上不安地　

       徘徊，落叶飘零。”

大傻：这样的诗句可以说感动了我们那一代人。

如诗：您吟诵的这段是选自《秋日》的吗？可是除了题目，我倒是没有特别的感受到对生死的思考。

大傻：是的。少女情怀总是诗，不想生死问题是极乐的。

如诗：在《秋日》里，我感觉到的更多是一种年少，是一无所有的青涩。

大傻：秋日里是没有说“死”，但说到了不得不的“放弃”、不得不的“浪迹”。

如诗：你是说，“在林荫道上来回不安地游荡，当着落叶纷飞。”吗？

大傻：不是。是“不必去建筑”和“就将永远孤独”，记住，是“不必”，这个词冯至译得准确。

如诗：“不必”为什么又是“不得不”呢？我比较注意的是，因为“是时候了”所以不得不“长得丰满”，“成熟”，“把最后的甘甜酿入浓酒。”他选择“没有房屋”？

大傻：所以，建筑也无济于事，所以，就任凭“雨水直扑我的眼睛”，所以就将永远孤独、身不由己。

如诗：这就是你所说的“浪迹”，是吗？

大傻：不是选择没有房屋，而是不可能有房屋，所以我说“浪迹”，他后面说“来回走”。

如诗：所谓的“不得不”是因为自身选择，对于一颗孤独而自傲的心，那是唯一的选择。

大傻：不是，他是说建筑了房屋也将被摧毁，莫不如就这样“死猪不怕开水烫”啦。而《迫在眉睫》

　　  “此刻是谁在世界上某处哭，

　　  无端端地在世界上哭，

　　　哭着我。

　　　此刻是谁在黑夜里某处笑，

　　　无端端地在黑夜里笑，

　　　在笑我。

　　　此刻是谁在世界上某处走，

　　　无端端地在世界上走，

　　　走向我。

　　　此刻是谁在世界上某处死，

　　　无端端地在世界上死，

　　　望着我 ”

大傻：这样的对死的追问，想来是绝望的。关于读里尔克，我也曾经说过，是读书人的无聊，读书，是多年教育的后遗症，无所事事而已。

如诗：我很想知道，里尔克曾经带给你什么样的感动？

大傻：时过境迁，那时的感动不能用现在的心情来诉说，那时觉得他的诗直指人心（当然，与翻译有关），现在通读原文，发现他内心里的痛苦是人类永远的痛，只不过我们中国人信仰缺失，不太容易理解。面对冰冷的现实，里尔克选择的是冰冷地去面对……至于你问我是怎样的感动，真不好说，您听了一首歌而落泪，您能说清楚原因么？

如诗：我想知道，你说，“一种伤感与无奈，也许正适合那时刚刚认真而不带幻想地思索生死的少年人的情怀吧。”那么什么是不带幻想？

大傻：哦，就是没有永恒，没有救赎。

如诗：以前您相信永恒和救赎吗？

大傻：如诗，你问我问题前应该先看看我的www.myrilke.com，那上面我有说的： 译里尔克，缘于最初的喜欢。1987年，在中国北方一个细雨的午后，埋头准备“高考”的我在曾经是满清帝都的沈阳的一个新华书店获得了刘晓枫的诗化哲学》。那个年代，是我思考爱与死的年代，刘在《诗化哲学》中对德国二十世纪浪漫主义哲学的系统阐述正好迎合了我的渴求。也就在《诗化哲学》中，我知道了里尔克。刘晓枫从德国浪漫哲学入手对比中国魏晋，继而《拯救与逍遥》对比中西文化继而亲近了上帝，在十字架下逡巡到巴塞尔又转入经学（魏晋始弃汉末谶纬经学），于他来说，是“上下而求索”，于我来看，则是终点又回到了起点——但刘晓枫的末路也正是当代哲学的末路，无法跳出陈规，无法突破。先秦诸子的陈辞旧调将永远像谶语一样噩梦般挥之不去，西天取经到头来又回到了东方的传统。这结局，就是“das mit Anfang oft schlie&szlig;t und mit Ende beginnt (Die Sonette an Orphe”

大傻：最后那句德语的意思是“以开始为终结，以终点为开始”=“终点又回到起点，到现在才发觉”，——姜育恒

如诗：其实，我不太关注于这样子学术上的思考，我比较关注您个人的感受。

大傻：我说过，我是学新闻搞新闻的，不属于学人。

如诗：就象金观涛先生说的：缺乏生命的关注的哲学，不过是少男少女日记里摘录的名言警句。


（二）沉迷摇滚


　　流行音乐中，最富有现场感染力的就是摇滚乐了。当年那个留着一头长发，怀抱吉他的，有些愤世嫉俗的歌手大傻在他的音乐历程里又宣泄和找到了些什么呢？

大傻：毕业后曾经埋头搞摇滚，无果而终，我更喜欢的是感动，不论是什么样的感动（包括恐怖）。

如诗：我觉得有点奇怪，我们多数是不相信救赎与永恒的。我也是经过了漫长的思考，才相信了永恒与救赎。

大傻：你问我有什么样的感动，可我只有感动，变化而捉摸不定的一种东西。您入教了？

如诗：没有。

大傻：我比无神论者更坚定，我的周围没有信徒。

如诗：为什么提起？我并不信仰宗教。

大傻：事关生死啊，我的所有努力与无奈——包括我理解的里尔克，都在时刻关注这个问题 。救赎与永恒在尼采那里就终结了，剩下的只有自欺了。

大傻：我年轻时以为RILKE的话都说到心坎里了，说了我想说的（包括刘小枫），可现在发现，他们最终都皈依了。对一个自己怀疑的人表示景仰，很不容易啊，所以我现在无法表述我当初的感动。

如诗：嬉皮最终都成了传媒的操纵者，或者华尔街的Deal　Maker。

大傻：嘿，那不是我的错，小布什就是那个年代过来的，已经治理国家了。可能你忽略了嬉皮行为背后的内心愤怒与痛苦，我做吉他手的那几年却基本不看书。读书对我来说至少不应该是什么功利性的。

如诗：我的理解是，嬉皮最终在自我的膨胀（对世界的操纵）里宣泄了他们的愤怒和痛苦。

如诗：那几年是什么时候呢？而你在音乐里找到过什么样子的感动呢？

大傻：那几年？92年毕业到张炬车祸吧，最多延续到98年，我做政治新闻记者（我不是党员，打死我也不入）。

如诗：唐朝乐队贝司手张炬？

大傻：是的。绝望以后的空虚，想唤醒什么——因为摇滚本是西方的大众文化。但没想到，到了中土摇滚成了精英文化，倾诉变成了自言自语，很悲哀的。

如诗：放弃音乐和张炬的事有关吗？

大傻：没有。

如诗：那为什么放弃了呢？

大傻：只不过觉得他的死也恰好标志着大陆摇滚乐的终结。放弃的原因可以有许多，但最主要的是生存问题。我不想在这个领域媚俗，不想背叛自己。

如诗：你觉得里尔克和你后来在摇滚上的追求有关吗？

大傻：没有。摇滚是发泄、释放，里尔克是内省与自律，我不想唱些甜腻腻的歌厅谣曲。

如诗：“发泄、释放”与“内省与自律”是否都是因为生命的痛苦？或者说是对这种痛苦的两种态度？

大傻：是两种态度，两种挣扎。

大傻：我找了一首那时写的歌词，你先看看，“落日下的山河”

　　　落日下的山河

　　　落日照着车流和人群

　　　也照着人群后的古代宫墙

　　　我们借着落日

　　　喝着啤酒  想着心事

　　　也看着姑娘们饱满的乳房

　　　风吹我裳  风吹我裳

　　　那些苍老的石碑

　　　又是谁平淡或者不平淡的一生

　　　那些曾经的往事

　　　又在谁的身上噩梦般再次降临

　　　这长街上的落日

　　　照着穷人照着富人也照着死人

　　　这落日下的山河

　　　埋着他们埋着她们也将埋下我们

　　　人们把死者埋在地里

　　　就像在播种着他们的种子

　　　因为他们深信

　　　这些尸骨会像鲜花们一样

　　　在下一个春天里

　　　如约绽放  如约绽放

　　　那些苍老的石碑

　　　又是谁平淡或者不平淡的一生

　　　那些曾经的往事

　　　又在谁的身上噩梦般再次降临

　　　这长街上的落日

　　　照着穷人照着富人也照着死人

　　　这落日下的山河

　　　埋着他们埋着她们也将埋下我们

如诗：我看过类似的诗歌抒发同样的主题。

大傻：类似的诗歌主题是西川与海子。

如诗：你的歌词很好，有音乐吗？

大傻：很躁，那种失真吉他背景前的哀鸣（我喜欢旋律），所以歌不难听。


（三）冥思死亡


　　对于死亡，大傻在某种程度上，是欣赏那种敢于自我结束生命的人，或者他所戏言的死在牡丹花下，亦或如强者般地站着死。在内心深处，他却渴望可以永生和不死，这算不算是一种诗化的矛盾。

大傻：我不知道你怎么看萨特的东西。

如诗：你怎么看的萨特呢？

大傻：我觉得，如果接受他的思想，就都应该自杀，可惜他自己却有滋有味地活了一生。哲学家都是行动上的矮子。

如诗：是的，我有个朋友是萨特的追随者，生活过的乱七八糟。

大傻：及时行乐与苦行都是先人的传统，好像我们后来者无法超越。你再看看Jim Morrison（Doors乐队主唱）和Kurt Cobain （Nirvana乐队灵魂）

如诗：是你的偶像吗？

大傻：不是，我怕死。

如诗：他们的音乐，你喜欢吗？

大傻：不

如诗：是因为他们死的方式震撼而欣赏？

大傻：我喜欢Metallica和Def Leppard的音乐，但佩服勇于自戕的人。死不能真正解决问题，死更像庄子的“悬解”。

如诗：如果你非死不可，但是可以选择死的方式，你会做怎样的选择？

大傻：牡丹花下死（Dasha做了一个鬼脸）。我喜欢虚幻的游戏世界，喜欢虚幻的传奇故事，站着死很英雄，躺着死却舒服。

如诗：以前看过一本小说《风信子》，里面一个风华绝代的女子在一大片的风信子旁边喝了一口茶，笑了一下，说：花的味道进茶里了。很快就死了。那是我看过的最美丽的一种死亡，风信子是杏仁的味道。

大傻：其实大师的“坐化”更感人，平静地死去。你欣赏的死是在无知无觉中，可能她本人并不喜欢。就像我们来到这个世界一样是被动的。　　　

如诗：那杯茶里有毒。氰化物该是杏仁味的。其实还有一句话，她突然明白了，然后又说，那也好。

大傻：是啊，没得选择了，不好也得好了。

如诗：是否也有一种死亡，是你特别感动的呢？

大傻：没有，我喜欢永生（immortal）与不死（undead），那怕吸血鬼（Vampire）也行......

2002年10月