池子里的鱼

■ Dasha


事情的缘起是数年前在免费空间上做个人主页玩，闲的，嫌的。那时候认识了一个叫Siegfried Shiva的家伙（今年春夏之交曾在超星出没，Dasha闭关，没有遇到——他是“亿唐”的板猪），这个家伙，竟将德国史诗《尼伯龙根》（Nibelungen）中的悲剧英雄齐格菲和印度神话里的始祖湿婆弄到了一起，想来不会被善类接受。当初Dasha是在自贡169上做了一个东西，这家伙就不知怎么找到了我的主页，于是就发妹儿要求链接……说实话，我现在埋头读里尔克，他当初的妹儿肯定起了作用，尽管我“懒”了许久。

一直，Dasha喜欢电脑游戏，一直坚信电脑游戏终有一天会成为人类新艺术，有一天在上班的路上买了本《大众软件》（现在不看了，越办越没有意思），忽然发现里面有片文章提及“海市蜃楼”（Dasha曾经个人主页的Title啦）并Dasha的芳名，要知道，Dasha这个名字网上常见，“海市蜃楼”也不少，但二者合一，我知道那是在说我。然而，文中提到的Dasha放在国外免费主页的“海市蜃楼”http://victorian.fortunecity.com/bronte/707/ 却一直令Dasha气结：去年Dasha由于工作需要时常上BBC中文查资料，不久WWW.BBC.CO.UK被封杀，于是Dasha找来代理服务器……于是有一天又莫名其妙地联接上了自以为被老外“干掉”许久的http://victorian.fortunecity.com/bronte/707/ ，于是知道自己是池子里的鱼。

说心里话，超星的资料少得可怜，当然，真实图书馆里资料也没有几家多的，多的只不过是文字垃圾。于是，Dasha查德文资料自然少不了用“狗狗”，上个月的风波已经过去，但最近“狗狗”还是有问题，许多资料找到后联不上，比如里尔克一组首诗里的片断涉及到Ilija，俄、英语是“Ilya”，汉语译名标准应该是“伊里亚”。真不明白，和“苏联老大哥”曾经那么莫逆，超星的藏书里查不到，前些日子Dasha特意去了省图书馆，还是找不到相关资料（只有一本200多页的俄罗斯诗歌史有200多字的记载），而GOOGLE上有，许多Dasha又联不上，情急之下，再次动用PROXY……又再次能见到Dasha的“海市蜃楼”。
Dasha讨厌代理服务器。


附一：Dasha的“海市蜃楼”首页

Surf to url


月旦人物 臧否文章
手挥五弦 目送归鸿
他山之石 可以攻玉
精骛八极 心游万仞


月旦人物 臧否文章
(Scholarism & Culture) 经典人物、经典文章：《世说新语》、里尔克（Rilke）诗译（部分）；海子诗选（天才也有败笔，只有选择）；刘晓枫《诗化哲学》、朱大可《流亡与栖居》（重写中国文化史的一部不可不读的作品）……
Dasha文章：《飞鸟与琴声》（嵇康的评论一篇，附相关书目）、《荆柯的歌声》（由史迁刺客列传论中国史上的侠文化）、《吹作梅花遍界香》（日本战国武士的诗性人生）、《廖化时代》、《刘晓枫的末路》、《印度神话谱系》、《全天88星座的神性》、《龙的崇拜与禁忌》……

手挥五弦 目送归鸿
(Music & Arts) 依靠general midi soundfont制作不general的midi应该说是电脑音乐人的一项最基本的功夫，这里辑录的mid文件足以说明这一点，Dasha在此首先讨论的便是如何运用128种general midi音色。
general midi soundfont的音色毕竟有限，不可能尽善尽美地表达独特的个性与思想，因此，soundfont的制作是电脑音乐人的必由之路。

他山之石 可以攻玉
(Requisite Software) 不是最新的而是最有用的音乐、网络软件，本次主要推介midi制作中常用的Soundfont、Cakewalk软件中的CAL、免费上网软件与技术。

精骛八极 心游万仞
(Resource & Links) 此处介绍的不是广告性质的交换链接，而是我们用大量的精力、心血、时间以及金钱为自己收集的网络资源。独乐乐不如众乐乐，索性拿出来与同道者共享。
概含有文化（文学、历史、哲学）、音乐制作（软件介绍与素材，不含娱乐资源诸如mp3、realaudio等）、黑客（应该称为互联网技术）……

Copyright