汉语里尔克 2005-02-15 16:59:00 
杨业治（1908—）江苏南汇（今属上海市）人。1929年毕业于清华大学外国语文系。1931年获美国哈佛大学文学硕士学位。1931年至1935年在德国海德尔堡大学日耳曼语文系从事研究工作。回国后，任清华大学、西南联合大学教授。建国后，历任北京大学教授、德语教研室主任，德语文学研究会理事。精通德语，兼通英语等外语。撰有《论德国古典文学的创始》、《荷尔德林的古典格律诗》等论文，主编《德汉词典》，著有《陶渊明诗翻译》。

http://www.smth.edu.cn/bbsanc.php?path=%2Fgroups%2Fthu.faq%2FTsinghuaCent%2Fshijiqinghua%2Fqinghuaxuezi%2FM.1028825476.60

“荷尔德林的古典格律诗”中译有《海岱山》（现译“海德堡”），顾正祥说：“……杨业治先生译的《海岱山》（Heidelberg）一诗，用一个汉字代替一个德文音节，较成功，属特例。”
(德)荷尔德林(Holderiln,Friedrich)著 顾正祥译注; 荷尔德林诗选 ; 北京大学出版社, 1994.07.译序第五页

杨的全文在下附以图片链接，原文出处：
王秋荣,翁长浩编; 西方诗苑揽胜 ; 语文出版社, 1986.06. 第53－66页

汉语里尔克 2005-02-15 17:04:49
54

汉语里尔克 2005-02-15 17:05:57
55

汉语里尔克 2005-02-15 17:08:01
56

汉语里尔克 2005-02-15 17:10:02
重发56

汉语里尔克 2005-02-15 17:11:46
57

汉语里尔克 2005-02-15 17:13:15
58

汉语里尔克 2005-02-15 17:14:52
59

汉语里尔克 2005-02-15 17:15:52
60

汉语里尔克 2005-02-15 17:16:57
61

汉语里尔克 2005-02-15 17:18:25
62

汉语里尔克 2005-02-15 17:20:18
63

汉语里尔克 2005-02-15 17:21:52
64

汉语里尔克 2005-02-15 17:23:58
65

汉语里尔克 2005-02-15 17:25:52
66.全文完

sinovivo 2005-02-15 17:45:13
Dasha翻译一下《海岱山》，前些日子读了先刚所译的《塔楼之诗》，只是一些闪亮的碎片，不知所谓，果然已经精神失常。

ernie 2005-02-15 19:27:58
Dasha兄新年好！

汉语里尔克 2005-02-15 19:37:15
等先刚兄弟从德国学成归来修订了“塔楼”再译“海岱山”吧，杨先生的“海岱山”第二节第二行就开始远离侯德龄的原文了。

汉语里尔克 2005-02-15 19:40:33
宇绰先生鸡年吉祥。

皇甫三 2005-02-15 20:01:37
谢谢汉兄！
顾先生“海岱山”之褒不对。海德堡是一条线城，两山夹一河，山叫Heidelberg，是因为山上长满了紫色的野莓子Heidelbeeren。如果意译，应为野莓山，不知典者，或可译为野山，“海岱山”断断不可。现在的海德堡一译挺好，这城的标志就是那座古堡废墟，音和意都有了。

sinovivo 2005-02-15 22:14:50
A

sinovivo 2005-02-15 22:15:44
B

汉语里尔克 2005-02-15 22:20:04
皇甫三兄所言是极，Heidel与Heide相关。
再看杨译《帕忒墨斯，献给杭堡国侯》，比较戴晖女先生的汉译，唉。荷尔德林的汉译，陈维纲、戴晖外，目前似乎无人可资一读。

转来Dasha昔年在超星发的贴子吧。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
戴晖先生翻译译的荷尔德林《帕特默斯》是Dasha目前最喜爱的荷诗汉译：尽管她仅比Dasha年长5岁，尽管她的翻译由于她对“圣经”与“古希腊神话”知识匮乏而字句之间尚需商榷，尽管译文中后部分尚嫌草率，但一句“云栈轻横”足矣。
（Im Finstern wohnen/Die Adler und furchtlos gehn/Die Söhne der Alpen über den Abgrund weg/Auf leichtgebaueten Brüken.——尽管直译是“居住在黑暗之中的/鹰无畏地飞行/这阿尔卑斯之子走过深渊之上/简单筑起的桥”，这一次，Dasha并不意在挑剔错误，尽管戴本亦有）
张贴出来，向贤者致敬。
（阅读中，许多语词要回到汉语的原初意义上解读，如“相亲而居”的“相亲”）


帕特默斯
献给洪堡侯爵

戴晖 译

神在咫尺
难以把捉。
危险所在
拯救者也成长。
在黑暗中居住着
山鹰，阿尔卑斯之子
无畏地行越深渊
云栈轻横。
为此，时间的峰巅
堆聚于四周，至爱者
相亲而居，疲惫地
在相隔绝的群山，
请赐予清流，
啊，给我们双翼，最忠诚的心
弛去又返回。

我如是说，这时故乡的神灵劫持我
飞速地，超出我的猜想，
远远地，到我从未
想去的地方。
东方露晓
光影迷离，所到之处，
林荫翳翳
还有故乡那渴念的溪水；
我从未认识这些国土；
然而即刻，在清新的霞光中，
充满神秘
在金色的云烟中，
骤然升起，
以太阳的脚步，
以千峰芳菲，

小亚细亚朝我盛开，忘情地
我寻找一位旧知，
宽阔的街道如此陌生，
波光粼粼的帕克陀斯河
由忒墨鲁斯山而下
托罗斯和嵋索基司山矗立，
满园鲜花，
宁静之火，但阳光中
银雪灿然于高处，
不朽的生命的见证
常青藤自古生长在
高不可攀的墙上，
生命之柱，雪松和月桂，
撑起庄严的
神性建造的殿堂。

亚洲门前水声轰鸣
不测的海面上
明晃的道路
高下盘回，
船夫却认得这些岛屿。
这时我听见，
附近有一处
是帕特默斯，
恳请我，
去那里投宿
亲近那幽暗的岩洞。
帕特默斯
不像塞浦路斯泉水突涌，
或如任何他处
住得庄严而华贵，

在贫穷的家中
她仍然
殷勤好客
当一个陌生人
靠近她，
怨诉海难或悲叹
故乡或永诀的朋友，
她乐意倾听，她的孩子，
火热的树林的声音，
沙粒落地，旷地
碎裂，这些声音，
听见他并且爱抚地
酬答男子的诉怨。如此
她曾侍奉神之所爱，
先知，他在至乐的青春

追随
至上者之子，难舍难分，
执掌雷电者爱少年的单纯，
细心的男子端详
神的面容，
那里，在葡萄架的秘密中，
他们围坐于宴饮时分，
在伟大的灵魂中，怀着平静的预感，
主说出死亡和最后的爱，
他从未道尽言辞之仁慈，
此时，他看见，世界的愤怒，
精神爽朗。
一切皆善。他为此而死。
有许多须说。看他胜利的目光，
朋友们最后仍见到至乐者，

然而他们悲伤，现在
夜已降临，怵然惊心，
男子们的心灵中
大事已定，但他们热爱阳光下的
生命，不愿放弃
主的面容
还有故乡。如火在冰中，
他们被驱入
爱的阴影。
为此给他们派来
圣灵，深宅震动
神的风云翻滚
远方的雷声
越过预感中的头颅，此时，
死之英雄阴郁地聚会，

现在，在诀别中
他又一次向他们显现。
如今白昼熄灭，
王者，自己折断
光芒直射的
权杖，怀着神性的痛苦，
因为它应重归，
于适当的时机。如果
太晚，粗暴地中断，不忠，
人的事业将不会完善，欢乐
从今开始，
居住于爱之夜，
单纯的眼中，
智慧的重重深渊留驻。
群山深处生命的景象绽绿，

然而可怕的是，如有些地方
生命之神散于无尽。
已离弃珍贵朋友的
面庞，孤独地
远远越过高山，
在相知之处，
神圣的精神保持一致；
没有预示，而是
抓住头发，迫在当前，
当神急急远去的目光
向他们骤然回顾，满怀承诺，
他们仿佛停住，犹如
系在金色绳索上
从此列举着恶，
向他们伸出双手——

可是如果后来
美所寄托的那人
死去，他的形象
是奇迹，神圣在他身上
得以解说，如果，彼此永远是谜，
他们相互不能理解，
在记忆中共同生活的人，
夺去的不只是泥沙或青草，
庙宇也蒙受侵袭，如果
神人及其同仁的光荣
随风而逝，甚至至上者
在空中掉转面容，
天空中无处可见一位不朽者，
绿色大地上亦或如是，
这是什么？

这是播种人的挥洒，当他
用锹铲起麦子，
向青天抛去，麦粒飞扬在打谷场上。
空壳落在他的脚前，但是
最后才是种子，
如果丢失了些许颗粒，言谈的
生命之声回音渐寂，
这并非坏事，
因为神性事业也和我们一样，
至上者不愿一切同时。
炉中盛着铁，
火山口燃烧着松脂，
我会有财富，
构造一个形象，
近似基督，如他曾是，

如果一人讽刺自己
悲伤地说，在路上，趁我不备，
朝我袭来，我惊诧
奴隶想摹仿神的形象——
一次我清楚地看到
天国之主的怒容，并非，我应成就，而是
为了学习。只要他们统御着，
他们良善，最憎恨的却是虚假，那样
人的人性不再有效。
因为他们没有威势，可是
不朽者的命运威行，他们的
事业自行变化，赶往终点。
如果天国的凯旋之路
更加高远，与日齐辉，
欢悦的至上者之子为强者所称道，

一句口令，这里是赞歌的
魔杖，频频垂示，
因为无物平凡。它唤醒
尚未被粗劣所缚的死者。
然而羞怯的眼睛
有许多期待，
凝望着光。不愿
在强烈的光线下盛开，
虽然金色的篱笆保持勇气。
但是，
当扬眉，
忘却世界
静照的光从圣典中落下，
愿他们练就宁静的目光，
感受恩惠的喜悦。

如果神圣者现在
如我相信，爱我，
有多少厚爱给你，
因为有一点我知道，
永恒之父的意志
更适合你。
他的标记静静的
在风雷的天穹。一人一生
伫立其下。因为基督还活着。
英雄们，他的子孙
皆来临，而神圣经典
来自他，大地迄今的业绩
解释闪电，
一场挡不住的赛跑。但他也在。因为他的事业
向来完全为他所觉悟。

太久，已太久
无法见到神圣者的光荣。
因为他机会必须牵着
我们的手指，暴力卑劣地
夺走我们的心。
因为神圣要每一种牺牲，
如果忽略一个，
好事难成。
我们侍奉过大地母亲
新近服务于太阳的光辉，
不觉中，父亲，
统领万物之父，
最爱精心护养
坚实的文字，存在者得到
尽善的解释。依此响起德意志赞歌。


Dasha录入于《荷尔德林文集》（戴晖 译）商务印书馆1999年版 P527-536

sinovivo 2005-02-15 22:27:30
Wie der Vogel des Walds ueber die Gipfel fliegt,
  Schwingt sich ueber den Strom, wo er vorbei dir glaenzt,
    Leicht und kraeftig die Bruecke,
      Die von Wagen und Menschen toent.

Dasha说的是这一节，V也感到有些蹊跷，且看看能不能找来英语译本等。

sinovivo 2005-02-15 22:36:31
Long I have loved you and wish, for my own delight,
I could call you Mother and give you an artless song,
You of my native land‘s cities
Known to me, the most rurally beautiful.

As the bird of the forest does over mountain peaks-
Over the river, where gleaming it passes your site
Light and strongly the bridge vaults,
Noisy with coaches and men. 


http://www.findarticles.com/p/articles/mi_qa3777/is_200407/ai_n9418649/pg_6

sinovivo 2005-02-15 22:49:52
来点直观的玩意

sinovivo 2005-02-15 23:01:03
切，英语的语法也让人云里雾里，还是傻哥出招吧，到了春天，就应该搞点侯德龄，秋天再捣鼓李二客。

皇甫三 2005-02-15 23:01:44
这一段，sinovivo兄贴的译文很传神，说的是奶卡河上的老桥。对面是古堡，这边山上有条“哲人路”，路边有一个荷尔德林纪念园。

皇甫三 2005-02-15 23:05:42
sinovivo兄的照片好看，可以清楚看见对面的圣山、左上角的古堡，中间的圣灵教堂和半个老城。

sinovivo 2005-02-15 23:17:14
呵呵，谢谢，皇甫兄对海德堡掌故如此熟谙，定然在此地淹留过一段时日，其城山清水秀，风光如画，令人艳羡不已。

请教这句话"wo er vorbei dir glaenzt"(where gleaming it passes your site)到底应该如何理解？

皇甫三 2005-02-15 23:25:16
山清水秀，人杰地灵。
说不上请教。wo er vorbei dir glaenzt，我理解为：它从你身旁闪烁流过。

sinovivo 2005-02-15 23:35:04
"人杰地灵"可以说是生花妙笔，贴上Heidelberg商标的大牛如恒河沙数。你这么一说想想也很简单，全是被杨业治的译文搞糊了脑袋。

汉语里尔克 2005-02-15 23:54:05
Wie der Vogel des Walds ueber die Gipfel fliegt,
  Schwingt sich ueber den Strom, wo er vorbei dir glaenzt,
    Leicht und kraeftig die Bruecke,
      Die von Wagen und Menschen toent.

德文诗行转写为散文：Wie der Vogel des Walds ueber die Gipfel fliegt, die Bruecke, die von Wagen und Menschen toent, leicht und kraeftig schwingt sich ueber den Strom, wo er vorbei dir glaenzt.
直译为汉语：就像林中鸟飞掠过树（山）巅，人喧车响的桥，轻灵而有力地飞架在粼粼流过你身畔的河。

关于die Bruecke schwingt sich ueber den Strom，杨先生作编写人员的《德汉词典》和《新德汉词典》，schwingen条有例句：Enie Bruecke schwingt sich ueber dem (或den) Fluss. [转]一桥飞架河上。（德汉，第1108页行46；新德汉，第1052页）

关于“强劲的桥”，原文kraeftig与leicht作状语修饰谓语“schwingt”，转译成定语似乎也说得通，但问题是，“强劲的桥”是什么样的桥？现代汉诗的刻意词性转换，恐怕与这种汉语基础太薄而导致的语法错误有直接关系。

至于英译本，Dasha早已说过多次，与不负责任的汉译，不过五十步与百步。

而翻译Heidelberg，Dasha无心，因为这首诗无法感动Dasha。想来小V兄也早已看过Dasha译的“Der blinde Saenger”，那是让Dasha热泪盈眶的诗。

皇甫三 2005-02-16 00:04:48
Der Gipfel 是山颠，用作多数 die Gipfel，通常指树梢。此处与林中鸟相连，应当译成树梢,何况后面那座山很平滑，看不出颠峰来。杨先生的译文正确。

sinovivo 2005-02-16 00:06:46
德文诗行转写为散文：Wie der Vogel des Walds ueber die Gipfel fliegt, die Bruecke, die von Wagen und Menschen toent, leicht und kraeftig schwingt sich ueber den Strom,wo er vorbei dir glaenzt.

如此就非常容易看懂，但为什么作者和译者故意搞成错乱的结构，难道这样就构成了诗质，诗性，再扭捏也不过是描摹风景而已。

呵呵，Dasha读诗也会热泪盈眶，VIVO在失恋时才会泪流满面，读书时一般是傻呵呵地笑。

汉语里尔克 2005-02-16 00:38:52
Wie der Vogel des Walds ueber die Gipfel fliegt, die Bruecke, die von Wagen und Menschen toent, leicht und kraeftig schwingt sich ueber den Strom,wo er vorbei dir glaenzt.
这样的转写，其实是Dasha在错（只为了让V兄您看懂），原文没有错，当从句“Wie der Vogel des Walds ueber die Gipfel fliegt”前置时，主句“die Bruecke schwingt sich ueber den Strom”应该用反语序，正确的散文是：
Die Bruecke, die von Wagen und Menschen toent, leicht und kraeftig schwingt sich ueber den Strom,wo er vorbei dir glaenzt, wie der Vogel des Walds ueber die Gipfel fliegt.

读诗时大傻哈哈傻笑，往往是对比原文读译成汉语的诗。

皇甫兄，der Gipfel与die Gipfel的细微差别在哪里习得的？不是书里吧。Dasha至今未去过德意志，真是遗憾啊。

皇甫三 2005-02-16 00:55:39
给汉兄一个网上词典：http://wortschatz.uni-leipzig.de/
 Gipfel既有Bergkuppe的意思,又有Baumkrone的意思，还有别的意思。从词典给的例句能学到活的德语。

汉语里尔克 2005-02-16 02:06:25
皇甫兄，Dasha目前用的是《新德汉》和Duden das grosse Woerterbuch der deutschen Sprache 10 baende auf CD-ROM，看来还是词典查得不够仔细：不过，新德汉的例句按理说很全面了，但der Gipfel下仍没有如此细的区别啊。

小V，先刚曾将他的荷尔德林和特拉克尔的译稿word档mail给Dasha，刚刚找到，您要看么？

皇甫三 2005-02-16 02:26:15
网上是来比锡大学日尔曼语言文学系编的，所收例句极多。
商务的《汉德词典》也收了die Gipfel = 树梢。

汉语里尔克 2005-02-16 03:44:23
多谢皇甫兄，Dasha并非不知Gipfel有树梢义（参见http://www.myrilke.com/text.asp?ID=1336或http://www.myrilke.com/text.asp?ID=1381），但《新德汉》解释为【地区】，因此，Dasha极想知道类似的词如何甄别，目前Dasha只有靠感觉，讲不出所以然来。再比如，动词meinen，《新德汉》有“⑥[诗]爱”，没有例句，Duden甚至没有这一解释，Dasha很想知道例句在哪里，如何判断何时meinen意味着“爱”。因为，Rilke有这样一首短诗：
Der Tod ist gross.
Wir sind die Seinen
lachenden Munds.
Wenn wir uns mitten im Leben meinen,
wagt er zu weinen
mitten in uns.

Dasha就将之理解为“爱”，但一直找不到佐证，而手中若干英译本，也徒增理解障碍。请看Dasha之试译并请大刑伺候，拜谢：

死本为大。
我们属于死，
张口大笑。
如果我们在生中相爱，
死就敢痛哭
在我们之中。

皇甫三 2005-02-16 04:40:17
我也没给您找到相爱的佐证，我趋向于译成相信。
第二句里的Seinen 是大写，有存在、生存、生命、现实的意思。
这是一首葬礼诗，题目是“最后一笔”。拟译为：
死固严重。
我们却是笑口常开的生灵。
如果我们相信自己永生，
死就会哭泣，
而且是在我们之中。

汉兄上刑吧！

sinovivo 2005-02-16 08:23:50
小V，先刚曾将他的荷尔德林和特拉克尔的译稿word档mail给Dasha，刚刚找到，您要看么？

要，sina信箱。

汉语里尔克 2005-02-16 19:03:09
叨扰皇甫兄了，请。

请先看如下四种英译：

ENDPIECE 

Death is great 
and we are his 
with laughing lips. 
When we think we‘re in the middle of life  
he dares to weep  
in the middle of us. 

translated by Brian Cole 
http://www.brindin.com/pgrilsch.htm

Coda

Death is great.
We are in his keep
Laughing and whole.
When we feel deep
In life, he dares weep
Deep in our soul.

translated by Walter Arndt, Professor Emeritus of Russian Language and Literature at Dartmouth College
http://www.judson.org/sermons/senecal/02-03-02.htm


The End Piece

Death is large.
We are in its
laughing mouth.
When we are in life
We venture to cry
For now we are in the middle.

translated by Karen H. Senecal
http://www.judson.org/sermons/senecal/02-03-02.htm


Closing Piece

Death is great.
We are his completely
with laughing eyes.
When we feel ourselves immersed in life,
he dares to weep
immersed in us.

The book of images: a bilingual edition, translated by Edward Snow (San Francisco: North Point Press, 1991)

网上有人援引他的译文时特意强调：Es steht tatsaechlich "eyes" in der 3. Zeile, nicht "mouth".
http://www.hbz-nrw.de/produkte_dienstl/mlist/rabe/200106/20010611.html
Dasha手中Das Buch der Bilder的英译纸本仅此一种，因此一直不以之为采信凭据。

------------------------------------------------------------------------------
1. 关于die Seinen。(das) Sein 作为哲学名词，因其抽象，当为不可数（unz.）， 于是乎，Dasha将之理解为阳性名词der Tod的物主代词。并且，您看Dasha罗列的四种英译，应该都是如此理解的。

2. 关于前贴向您求问的动词meinen。Dasha昨夜检索了Grimm词典，里面有一种“haeufiger aber hat sich geradezu die bedeutung lieben herausgebildet, wo dann wol auch meinen mit minnen, spaeter mit lieben verbunden erscheint”，并附有有大量的例句。皇甫兄亦可在线检索一下：http://www.dwb.uni-trier.de/index.html
但是，虽然找到了例句，Dasha对Rilke此诗的理解却因此有所改观，这个动词meinen当如皇甫兄的理解，解作“爱”有些不通。前译“如果我们在生中相爱”如今Dasha改作“如果我们以为自己深存于生”。

3. 关于“葬礼诗”。皇甫兄将此诗解作“葬礼诗”，不知语从何来，Dasha手中的Werke, Kommentierte Ausgabe, 4 Bde. u. Supplementbd. von Rilke却毫无相关注释，仅提供参考书目：I. I. Revzin, Strukturanalyse eines Gedichts von Rilke, in: Linguistische Berichte 15 (1971), S. 63-66，不知是不是此书里有此说法，尚望皇甫兄明示。

皇甫三 2005-02-16 21:14:47
3. 先从后头说，说它是葬礼诗，因为这首短诗经常出现在讣告、悼词及神职人员的祭词中。上网搜一搜，这类例子比比皆是。许多大诗人都写过关于死亡的诗，没有一个像RILKE参得这么透的，因此这首诗也常被教会用作生死教育的教材。
1. 再说die Seinen,汉兄及四种英译本均理解为阳性名词der Tod的物主代词，die 后面的变化应该是seines lachenden Munds, 而不应该是seinen lachenden Munds。 这种理解语法和语义上都难圆，谁在笑？死亡还是生人？何况Seinen 是大写。鉴于诗人对死亡的蔑视，不会把自己和自己的同类归于死亡。
2.作为虔诚的基督徒，诗人相信灵魂永生，用生来正视死。这首诗旨在谈生死，不是博爱。您说得词典对meinen= lieben的解释，罕见。
汉兄请！

汉语里尔克 2005-02-16 22:17:41
“die Seinen”应该是物主代词“seinen”作名词，因此大写了，与下一行可解作“die Seinen des lachenden Munds”（the His of laughing mouth）。里尔克的意思Dasha猜测为：“你我皆终有一死”，故而说“我们属于‘死’”；你我皆不见棺材不落泪，是以我们懵然无知地“哈哈傻笑”。里氏关于死的此种思考，请参阅“O Herr, gieb jedem seinen eignen Tod.”（Das Stunden-buch）与Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge中相关章节，比如Kapitel 7、Kapitel 8。不过，这些也仅仅是Dasha的猜测，皇甫兄何不问问身边的德国本土人士？

至于此诗的标题Schluszstueck，应该指戏剧、小说或者音乐的结束部分，英译Coda，源自意大利语，乐谱中常见，但是，Rilke于音乐十分外行，应当解作他曾经投入青春与心血的戏剧的“尾声”更准确。Das Buch der Bilder共四章，前三章第一首的标题分别为：Eingang，Intiale，Intiale，是以，与此相呼应，此Schluszstueck首先表示的是整个诗集的终结，而后是暗示人生的终结，但其本意似乎没有丝毫悼念特定亡者的暗示，此诗的“悼亡”含义与功能，当是后人附会的。里氏一生只写了四首Requiem。

惶恐再拜
不知所云
Dasha

皇甫三 2005-02-16 23:50:45
汉兄解的“die Seinen des lachenden Munds”，这个des lachenden Mundshuans还是不知谁的嘴在笑，如果是我们“哈哈傻笑”，成了：我们都是哈哈傻笑的死亡之徒，这与gross又矛盾了。您这个解给拙译作注脚更合适：我们是笑口常开的生灵。das Sein 是无复数，可是 Wir sind 后面只能跟复数。
尾声译得好。不是悼亡诗，是参透生死的箴言，因此成了讣告、葬礼的专用诗。
关于这首诗，德文网上讨论得很多。

豆蔻梦乡 2012-12-06 02:29:35
纪念Dasha，兼怀荷尔德林。

