汉语里尔克 2003-07-14 10:08:00 
Dasha曾称杨先生武能为“杨无能”，后在网上发现，非惟Dasha作如是语，深以为然。然而，昨日收到在孔夫子旧书网上订购的杨武能译《里尔克抒情诗选》，更多的是叹息。
怪不得他会错的一塌糊涂呢，他所据的竟然是Taschenbuch（Tasche＝口袋；Buch＝书；Taschenbuch＝口袋书、袖珍本）。作为读者，口袋里揣一本所喜爱的诗人的书，是为风雅；作为学者，以口袋书治学，恐怕要斯文扫地罢。想来学德语的人在那个时代，不被当作里通外国的“卖国贼”送你劳改就谢天谢地啦，杨也真是不容易。怪不得冯至自称那么喜欢里尔克，在那个年代却研究起了贫民诗人杜甫。
近日，我为在国外购买一批书，欲把购书款1000美元先汇给在美国读博的生活并不富裕的朋友（她是全奖硕博连读，月收入也就1000美元），四处是关卡，只好另觅他途……始发现，今日我们的国门仍是紧闭的。悲夫。
从今以后，Dasha绝不再提他们这一代人（包括他们上一代的绿原们）的译文错误。

葫芦123 2003-07-14 10:20:34
杨武能当年还是师从冯至的吧.我当年知道里尔克,还得归功于杨在<<读书>>上发表的一篇文章,大概也是国内较早介绍里尔克的文字.也因此,四川文艺出版的那本薄薄的杨译<<里尔克抒情诗选>>可能也是最早的.
    后来才发现里尔克其实很难译.特别是结结巴巴地看了一些英译文.后出的几个里尔克的选本,几乎没有一本得到什么好评.干脆回避中文的,即使英文不好懂,至少不会倒胃口.中国人到底对中文更敏感一些吧.
   
   Ralph Freedman的Life of a poet,是目前我看到的最好的一本诗人的传记.

锡兵 2003-07-14 10:52:10
.....我为在国外购买一批书，..........
现在国内有个代理公司,(详情你问问老版凳兄吧,他买过的),通过它可以买亚玛逊的书,(猜测可能也能买到什么德国亚玛逊的书),用人民币的.

.....我为在国外购买一批书，..........
里尔克兄能不能贴个欲购书单, 好奇中,..

.......Dasha绝不再提他们这一代人（包括他们上一代的绿原们）的译文错误。
 恳请里尔克兄分析译文错误,以正视听!

锡兵 2003-07-14 11:02:57
代理商的地址:
http://www.world2shop.com/

老版凳兄还在国外旧书商那里买过书.

http://www.tianyaclub.com/New/PublicForum/Content.asp?flag=0&idWriter=280242&Key=859483083&idArticle=9216&strItem=tybooks


http://www.tianyaclub.com/New/PublicForum/Content.asp?flag=0&idWriter=280242&Key=859483083&idArticle=6848&strItem=tybooks

锡兵 2003-07-14 11:07:48
坏消息:
BOL 大型的德国音像书店 不再参与和world2shop的合作.而这可能是里尔克兄最需要的商店.

汉语里尔克 2003-07-14 11:57:30
坚定的锡兵，如果把挑他们错误的时间用在学习另一种语言上，效果可能更好。Dasha对外国文字的汉语译本的态度是：勿视！真的要读外国文章的人，至少还是去直截阅读自己喜欢的文章的原文吧。说个例子：近几日闲得无聊，与内子对照里尔克的《马利亚生平》（Das Marien-Leben，The Life of the Virgin Mary）。Dasha径直看德语，不看一眼英语；内子则径直看英语，不看一眼德语；如是，再互相比对各自汉语文本，结果却很奇异——Dasha比较喜欢的弗朗茨·莱特（Franz Wright，毕竟也是诗人）在Dasha读不通的关键处也开始信马由缰；第一首与最后一首译得仔细而谨慎，其它的甚至许多地方也完全忽视里氏的德语原文自做主张天马纵横，根本看不出里尔克德语的原貌。因此，英译亦不可信。
Translated by Franz Wright, The Unknown Rilke: Expanded Edition, Oberlin College Press; (March 1991), ISBN: 0932440568
http://www.amazon.com/exec/obidos/tg/detail/-/0932440568/qid=1051582547/sr=1-1/ref=sr_1_1/102-4837937-1417707?v=glance&s=books

至于德语原文书籍，多谢锡兵兄提供信息。Dasha大学的吉他女弟子、内子的同寝室同学现已远嫁德意志，曾托她买过侯德龄。至于一些必须的参考书，那天内子咬牙切齿到，找个时间自费去德国旅游一趟（毕竟我二人现在从事的不是与外语有关的职业），自己去买吧。Leinwand一词，Dasha手中所有德语词典包括Duden都标示为阴性，而里尔克在诗中却用作阳性。问德国佬，得到的却是波浪鼓似的摇头。Franz Wright将这块“裹尸布”直截当作阳性与下文的er和ihm视作同一事物一路翻译下去；德国佬也如是说，Warum？德国佬说：ich weiße nicht。

汉语里尔克 2003-07-14 11:59:36
Ich weisse nicht!

沙门 2003-07-14 12:48:14
es ist moeglich, dass Rilke irrte.

锡兵 2003-07-14 20:02:06
........Dasha对外国文字的汉语译本的态度是：勿视！真的要读外国文章的人，至少还是去直截阅读自己喜欢的文章的原文吧。

嗯,虽不能至,心向往之.愿意慢慢接近这个理想!

.....侯德龄
网上原文都有吧?古腾堡2000里面可能就选了不少.

.....必须的参考书
列个单子吧?好奇啊!

书呆 2003-07-14 20:39:39
> 怪不得冯至自称那么喜欢里尔克，在那个年代却研究起了贫民诗人杜甫。

挑个小错：老杜人称诗圣，自宋以后，一向江湖地位崇高无二，注本众多，为历代学诗说诗者必读。冯好杜诗，不足为奇。又用阶级分析法，杜不是贫民。

要命 2003-10-24 21:55:18
既来了，就灌多一把

大肠杆菌 2003-10-24 22:14:37
请原谅打岔，在隔壁的题里问过，这里再问问：汉德(不是德汉)词典都有哪些版本？网上的电子词典也算。我只有商务的新汉德词典，1985年的，网上查了，也没收获。寻找新本。

