汉语里尔克 2003-10-15 10:38:00 
前些日子，在与朋友交流里尔克过程中，他多次提及Paul Celan的名字，并叹息自己不懂德语。后来他又说，“我被策兰打倒的是他的一首《雪下在乌克兰》，曾在网上看到的，现在已找不到了。”于是Dasha搜索了德文，读来确实令人震惊。Dasha手痒，请大家批评吧。

冬天（正在落雪，母亲）

正在落雪，母亲，雪落在乌克兰……
千颗忧伤的雪粒聚成了救主的冠冕……
此刻我的泪滴无一到达你。
曾经的招手只余下一丝缄默和冷傲……

我们正在死：可为什么你不睡去，小屋？
此刻的风仿佛恫吓者，四处游走……
冻僵在雨雪之中的，难道就是
心脏的旗帜，双臂的烛台？

黑暗里我同样瑟缩：
是温柔，还是尖锐将我救赎？
我的星辰里，叹息着最终绷断的
是竖琴轰响的琴弦……

偶尔会有一个花开时刻，
流逝着。一分……一秒……
又能怎样呢，母亲：当我生长或者受伤
沉埋在乌克兰的雪野之下？

德语原文：

Winter

Es faellt nun, Mutter, Schnee in der Ukraine . . .
Des Heilands Kranz aus tausend Koernchen Kummer ...
Von meinen Traenen hier erreicht dich keine.
Von frühern Winken nur ein stolzer stummer . . .

Wir sterben schon: was schlaefst du nicht, Baracke?
Auch dieser Wind geht um wie ein Verscheuchter . . .
Sind sie es denn, die frieren in der Schlacke:
die Herzen Fahnen und die Arme Leuchter?

Ich blieb derselbe in den Finsternissen:
erloest das Linde und entbloesst das Scharfe?
Von meinen Sternen nur wehn noch zerrissen
die Saiten einer überlauten Harfe . . .

Dann haengt zuweilen eine Rosenstunde.
Verloeschend. Eine . . . Immer eine . . .
Was war es, Mutter: Wachstum oder Wunde -
versank ich mit im Schneewehn der Ukraine?

(Aus: Blumen, Gedichte 1938 - 1944, Paul Celan)


Es faellt nun, Mutter

Es FAELLT NUN, MUTTER, Schnee in der Ukraine:
Des Heilands Kranz aus tausend Koernchen Kummer.
Von meinen Tränen hier erreicht dich keine.
Von frühern Winken nur ein stolzer stummer...

Wir sterben schon: was schlaefst du nicht, Baracke?
Auch dieser Wind geht um wie ein Verscheuchter...
Sind sie es denn, die frieren in der Schlacke -
die Herzen Fahnen und die Arme Leuchter?

Ich blieb derselbe in den Finsternissen:
erloest das Linde und entbloesst das Scharfe?
Von meinen Sternen nur wehn noch zerrissen
die Saiten einer überlauten Harfe...

Dran haengt zuweilen eine Rosenstunde.
Verloeschend. Eine. Immer eine...
Was war es, Mutter: Wachstum oder Wunde -
versank ich mit im Schneewehn der Ukraine? 

(Aus:Gedichte 1938 -1948, Paul Celan)



朋友说的“雪下在乌克兰”，Dasha后来又查了查，是2000年《世界文学》第四期有策兰的十首诗，可惜Dasha手中没有那份期刊，不知道是谁译的。网易有篇评论，据说是从英译本转译的，Dasha整理如下（但不知道是否是《世界文学》里的原文，切望诸君贴上这个汉语原始译文和英译本）：


《雪下在乌克兰》

这是雪天。母亲，雪下在乌克兰： 
救世主的王冠上有一千粒悲痛的谷粒。 
这里我全部的泪水奔流向你，也是徒然的
只有一个无声的救助，使我所有的痛楚减轻些

我们垂死于现在：这些小屋为什么不睡去？ 
甚至风也偷偷溜走环绕受到恐吓的破布。 
那些难道不是在窒息的道路上，
冻结的他们手臂的烛台？他们心脏的旗帜？
 
我停留在同等的黑暗中，被遗弃： 
日子是不是可以慢慢医好，或重受伤害
在我的星空里飘浮着一根断了的琴弦
它来自发出噪音的竖琴…… 

在这上面有时能调出充满玫瑰的时间。 
呼气：一次。只一次。又一次…… 
那会怎样，母亲：醒来，或者受伤了
假如我已沉入乌克兰的白雪中？ 

（译自《策兰诗集》英文本）
http://culture.163.com/edit/000927/000927_42127.html

锡兵 2003-10-15 11:18:44
提

青鸟12345 2003-10-15 11:29:05
原诗似是隔行叶韵，两种译文均不考虑韵脚，似美中不足。

哥尼希 2003-10-15 11:36:17
汉兄好手笔。与下面那首并置，高下立判。
只不过“...是...”的句型用得稍多了一点儿。

冻僵在雨雪之中的，难道就是/心脏的旗帜，双臂的烛台？
黑暗里我同样瑟缩：/温柔，还是尖锐将我救赎？
我的星辰里，叹息着最终绷断的/是竖琴轰响的琴弦……

如果我自己写诗（一个可悲的假设），这种重复就得警惕：要么不用，要么故意用。

celan真是不可思议。ein...immer ein...

汉语里尔克 2003-10-15 17:34:20
经德国友人批改：
Etwas, was mir bei beiden Uebersetzungen aufgefallen ist, ist das Wort 小屋 fuer Baracke. In meinen Ohren klingt 小屋 viel zu „nett“, es erinnert an 杜甫’茅屋. Ist nicht 营房 die treffendere Uebersetzung? Die „Baracke“ in Celan’s Gedicht ist eine der schrecklichen Lagerbaracken in einem Arbeits- oder Konzentrationslager.

并经哥尼希兄批判，最终修改如下：

冬天（正在落雪，母亲）

正在落雪，母亲，雪落在乌克兰……
千颗忧伤的雪粒聚成了救主的冠冕……
此刻我的泪滴无一到达你。
曾经的招手只余下一丝缄默和冷傲……

我们正在死：可为什么你不睡去，兵营？
此刻的风仿佛恫吓者，四处漫卷……
冻僵在雨雪之中的，难道就是
心脏的旗帜，双臂的烛台？

黑暗里我同样瑟缩：
是温柔，还是尖锐将我救赎？
我的星辰里，叹息着最终绷断
竖琴轰响的琴弦……

偶尔会有一个花开时刻，
流逝着。一分……一秒……
又能怎样呢，母亲：当我生长或者受伤
沉埋在乌克兰的雪野之下？

fwsh 2003-10-15 20:25:56
保尔策兰晚年诗特不好懂,这首还能明白.

象罔与罔象 2003-10-15 21:22:46
查了查那期《世界文学》，确有十首策兰的诗，译者署名闻道，可没有这首。

哥尼希 2003-10-15 22:12:05
汉兄，

我觉得“德国友人”对Baracke的把握是对的。中性的“营房”似乎比“小屋”（黄泥小屋？好像还很“温馨”）或“兵营”都熨贴。
联系到celan本人的经历，这更可能是Konzentrationslager吧。我印象里，诗人的母亲就是在集中营被枪杀的。

yishi11 2003-10-16 20:43:41
书话冷清了不少，支持啊。

汉语里尔克 2003-10-17 01:54:32
象兄好，感谢你劳神查阅《世界文学》，看来是网易转贴的“妇女报”误导了Dasha，不管他好了。请象兄如有可能再从汉语角度投些板砖罢。
哥兄的理解力令Dasha叹服，Dasha完全同意你的Konzentrationslager意见。需要重申的是Dasha对策兰只有肤浅的了解，诗文也阅读的有限（正整理他的德文Werke），所以翻译起来捉襟见肘——为了给一个不懂德语又偏偏喜欢策兰的朋友勉力为之的:-(辛苦得很啊，还是弄我的里尔克舒服，他的生平、他的思想、他的谴词造句成竹在Dasha胸膛。

经过与德国网友（她浸淫唐诗多年）反复交流，目前Dasha的修改稿如下：

冬天（正在落雪，母亲）

正在落雪，母亲，雪落在乌克兰……
千颗忧伤的雪粒聚成了救主的冠冕……
此刻我的泪滴无一到达你。
曾经的招手只余下一丝冷傲和无言……

我们正在死：可为什么你不睡去，营房？
甚至风也仿佛一个受惊的人，仓皇逃亡……
冻僵在炉渣之中的，难道就是
心脏的旗帜，双臂的烛台？

黑暗里我同样瑟缩：
救拔温柔？释放尖锐？
我的星辰里，叹息着最终绷断
竖琴轰响的琴弦……

偶尔会有一个玫瑰时刻，
流逝着。一分……一秒……
会是什么，母亲：是成长还是受伤——
伴我在乌克兰的风雪中凄惶？

哥尼希 2003-10-17 12:10:03
也许成功译作的力量就在于：它在保有自身的同时又指向原作（反之亦然）。翻译是自相矛盾的任务，为了赢得，它必须自我取消——因此上面的译作才显得弥足珍贵：即使在汉诗中这也是不可多得的精品，但它又无限地回溯到原作，回溯到celan曾在其中“做客”的德语本身（他又是一位怎样的“客人”！）。读者被置于汉语-德语之间、原作-副本之间的某处，游移于两端而无法收敛在任何特定的瞬间。也许这种“无所适从”、这种“做客”(Gastsein?)，正是celan的语言乃至翻译的本质对读者的规定。

炉渣（Schlacke)中闪烁着雪花（Schlack）和一整个冬天，但或许它更是不可就赎的炉渣，是celan双亲（都死于集中营）的最后痕迹。

汉语里尔克 2003-10-18 01:21:29
哥兄过誉了，Dasha惭愧得紧。

敢问哥兄，您的“哥尼希”可是Koenig？

哥尼希 2003-10-18 12:15:36
汉兄果然眼毒。最恨kant的老家koenigsberg被歪嘴和尚弄成了“哥尼斯堡”，害我也只得跟着“哥”尼希了。

汉语里尔克 2003-10-18 15:55:05
同喜同喜（康德可怜）。Dasha在一些论坛里的ID是Gossudar。
Ich, Iwan, Gossudar zu Moskau!

汉语里尔克 2003-10-19 08:28:15
I 

Koenig, hoerst du, wie mein Saitenspiel 
Fernen wirft, durch die wir uns bewegen: 
Sterne treiben uns verwirrt entgegen, 
und wir fallen endlich wie ein Regen, 
und es blueht, wo dieser Regen fiel. 

Maedchen bluehen, die du noch erkannt, 
die jetzt Frauen sind und mich verfuehren; 
den Geruch der Jungfraun kannst du spueren, 
und die Knaben stehen, angespannt 
schlank und atmend, an verschwiegnen Tueren. 

Dass mein Klang dir alles wiederbraechte. 
Aber trunken taumelt mein Getoen: 
Deine Naechte, Koenig, deine Naechte -, 
und wie waren, die dein Schaffen schwaechte, 
o wie waren alle Leiber schoen. 

Dein Erinnern glaub ich zu begleiten, 
weil ich ahne. Doch auf welchen Saiten 
greif ich dir ihr dunkles Lustgestoehn? - 

II
 
Koenig, der du alles dieses hattest 
und der du mit lauter Leben mich 
ueberwaeltigest und ueberschattest: 
komm aus deinem Throne und zerbrich 
meine Harfe, die du so ermattest. 

Sie ist wie ein abgenommner Baum: 
durch die Zweige, die dir Frucht getragen, 
schaut jetzt eine Tiefe wie von Tagen 
welche kommen -, und ich kenn sie kaum. 

Lass mich nicht mehr bei der Harfe schlafen; 
sieh dir diese Knabenhand da an: 
glaubst du, Koenig, dass sie die Oktaven 
eines Leibes noch nicht greifen kann?
 
III

Koenig, birgst du dich in Finsternissen, 
und ich hab dich doch in der Gewalt. 
Sieh, mein festes Lied ist nicht gerissen, 
und der Raum wird um uns beide kalt. 
Mein verwaistes Herz und dein verworrnes 
haengen in den Wolken deines Zornes, 
wuetend ineinander eingebissen 
und zu einem einzigen verkrallt. 

Fuehlst du jetzt, wie wir uns umgestalten? 
Koenig, Koenig, das Gewicht wird Geist. 
Wenn wir uns nur aneinander halten, 
du am Jungen, Koenig, ich am Alten, 
sind wir fast wie ein Gestirn das kreist.

David singt vor Saul, R.M.Rilke

哥尼希 2003-10-19 15:35:00
汉兄原来是gossudar，实在失敬。
"Meine Sinne sind noch gossudar"——在这样的王者之气面前，koenig只能是日薄西山的扫罗，是内典中所谓“过去佛”了。

汉语里尔克 2003-10-19 18:53:05
王啊，你可听见，我指端的丝弦是怎样
激荡出我们穿行而过的远方：
星辰缭乱，扑面而来，
我们终似一阵飞雨飘落，
雨落处，万物盛开。

盛开着，那些你尚能识认的少女，
如今已是妇人，她们诱惑着我；
处女们的体香盈盈，你可以嗅闻，
而少年们，呼吸急促
长身挺立在寂静的重门。

我的弦歌将这一切取还给你。
而我的琴声却已翩然沉醉：
你的夜，王啊，你的夜——，
因你的劳作而憔悴的你的夜，
哦，所有的肉身，是何其美丽。
…… ……

王兄，“Dein Erinnern glaub ich zu begleiten, / weil ich ahne.”这句话怎么译。“begleiten”应该是音乐术语“伴奏”的意思。小王（哥舒？“北斗七星高，哥舒夜带刀”可就是这个Gossudar）弹古典吉他十数年，也曾经长发摇滚若干年，这个词太熟了，如今反而却找不到同义词以作语言上的诗意转换了，还望王兄搭救。

哥尼希 2003-10-20 01:33:32
search me! 真让哥舒兄考住了...

我于诗于乐都是门外汉。强以为之，只能给出下面的句子：

我自知乐声随你的回忆奏和，
正如我预想一般。但又是在哪些弦上
为你奏出那低沉的欲念之吟？

黑格尔对Gedaechtnis（回想？）与Erinnerung（记忆？）做过诡辩式的区分，这里也顾不得了。唐突了rilke，罪还在哥舒兄:-P

汉语里尔克 2003-10-20 08:45:46
策兰诗《冬天》的终结稿（20031020，因为Gossudar目前决定放弃修改）

保罗·策兰《冬天》（一名《正在落雪，母亲》）

正在落雪，母亲，雪落在乌克兰……
千颗忧伤的雪聚成了救主的冠冕……
此刻我的泪滴无一到达你。
曾经的招手只余下一丝冷傲与无言……

我们正在死：可为什么你不睡去，营房？
甚至风也仿佛受到惊吓，仓皇逃亡……
冰结在炉渣之中的，难道就是
心脏的旗帜，双臂的烛台？

黑暗里我同样瑟缩：
救拔温柔？释放尖锐？
我的星辰里，叹息着最终绷断
竖琴轰响的琴弦……

偶尔会有一个玫瑰时刻，
流逝着。一分……一秒……
会是什么，母亲：是成长还是受伤——
伴我在乌克兰的风雪中凄惶？

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
哥兄，“Dein Erinnern glaub ich zu begleiten,/ weil ich ahne.”句的“weil”一词Gossudar有些疑问——此句大意是不是“因为我通过天眼看到了你的回忆，所以我感到（相信）我能去为它（你的回忆）伴奏（音声相和[he，去声]——嵇康《琴赋》）”。
哥兄的“低沉的欲念之吟”美极，Gossudar成稿必要据为己有，这里先行谢过。
另，Gossudar究竟是不是“至今窥牧马,不敢过临洮”的哥舒，还有待考据啊:-(

链接一个策兰图片，以志纪念。

哥尼希 2003-10-21 04:50:32
汉兄提的疑问也是我试译此句时的苦衷。

Dein Erinnern glaub ich zu begleiten,/ weil ich ahne.散文大概就是：我相信我伴奏着你的回忆，<连词>我预想/预料/预见。
但这个weil到底怎么解释，实在费了我一番思量。汉兄的译法也是我的第一反应：因为我预见。但如果按此解释，那么ahnen的宾语必是Erinnern，这又让我有点儿怀疑：为什么不说"weil ich ahne es"而只说"weil ich ahne"呢（ahnen应该是及物词呀）？
我有些疑心，这里ahnen的宾语是前半句的内容:ich ahne dass ich begleite dein Erinnern...但也不敢肯定。
所以拙译把weil读为英语的"as"，虚言“我所预想”而不实指“预想”什么，也是技穷之权宜——对德语、对汉语都实在没有自信。

经汉兄提出，这个weil的理解就更模糊了。当然“我相信我(随着）伴奏你的回忆，因为我对你的心理了如指掌”这个意思最能说通，但还劳汉兄讲解，是否weil ich ahne后面可以省略宾语代词——甚至就应该这样省略。

哥尼希 2003-10-21 04:59:39
上面"ich ahne dass ich begleite dein Erinnern."
当然该是ich ahne, dass ich dein Erinnern begleite。尾语序都忘了，实在该死。

汉语里尔克 2003-10-21 10:46:29
哥兄，Dasha的理解是“Ich glaub dein Erinnern zu begleiten, weil ich ahne dein Erinnern.”＝“因为我预感到你的回忆，所以我相信我可以为之伴奏”。

整个三首诗Dasha的译文如下（因“Koenig”而翻检旧译略作修订，所以），请哥兄阅后，搭救“du am Jungen, Koenig, ich am Alten”句（见附在后面的转贴）

大卫在扫罗面前歌唱
 
里尔克
 
I

王啊，你可听见，我指端的丝弦是怎样
激荡出我们穿行而过的远方：
星辰缭乱，扑面而来，
我们终似一阵飞雨飘落，
雨落处，万物盛开。

盛开着，那些你尚能识认的少女，
她们如今已是妇人，诱惑着我；
处女们的体香盈盈，你可以嗅闻，
而少年们，呼吸急促
长身挺立在寂静的重门。

我的弦歌将这一切取还给你。
而我的琴声却已翩然沉醉：
你的夜，王啊，你的夜——，
因你的劳作而憔悴的你的夜，
哦，所有的肉身，是何其美丽。

你的回忆，我预感到能够
用乐音相和。但是哪根弦上
我当为你奏出她们朦胧的欲念之吟？

II

王啊，宰制一切的王，
以煊赫的生命
征服我荫庇我的王：
请你走下宝座，打碎
因你而疲惫的我的琴。

我的琴仿佛一棵被斫伐的树：
透过曾为你开花结果的枝桠，
此刻它凝望着来日的一道
深渊——，我却浑然无觉。

莫让我再倚琴而眠；
请注视属于你的我这少年人的手：
你可料到，王，我的琴依然无法
奏出一个肉身的八度音？

III

王啊，即使你藏身在黑暗里，
我也能够将你掌握在手中。
看呐，我坚定的曲调尚未中断，
苍穹冰冷地围裹着你我。
我孤苦无依的心，你混乱不堪的心，
悬挂在你的盛怒的彤云里，
狂怒地噬咬在一起，
纠结成世上的独一。

此刻你是否感到，我们怎样彼此改变？
王啊，王，重量将成为心灵。
当我们就这般执手相握，
你握住少年，王啊，我握住老人，
我们就恍若一颗环行的星。
 
《新诗》（大陆常作《新诗集》）
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
Lieber Dasha, dieses Gedicht hast Du sehr schoen uebersetzt! 
yela 发表于：2003.10.20 17:31 
  

nur zwei kleine Stellen, die meiner Meinung nach nicht ganz stimmen:

weil ich ahne. Doch auf welchen Saiten 
greif ich dir ihr dunkles Lustgestoehn? – 
你的回忆，我预感到能够
用乐音相和。但是哪根弦上
我当为你奏出低沉的欲念之吟？

„Doch auf welchen Saiten greif ich dir ihr dunkles Lustgestoehn?“ – „Doch wie soll ich auf meiner Harfe für Dich das Stoehnen der Frauen, mit denen du zusammen warst, spielen“. In Deiner Uebersetzung fehlt das „ihr“ 她们的.

du am Jungen, Koenig, ich am Alten, 
你握住少年，王啊，我握住老人，

„du am Jungen, Koenig, ich am Alten“ – mit „Alten“ sind hier bestimmt nicht nur „alte Menschen“ gemeint. Ich verstehe das Wort vielmehr als „alte Werte“; „Du, Koenig, haengst der „ewigen Jugend“ nach, für dich ist dein eigener Lustgewinn am wichtigsten, ich aber haenge an „alten Werten“, an Musik und Kunst usw., also mehr sowas wie 道德、艺术价值“ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
Herzlich Danke, Liebe Yela.
Dasha 发表于：2003.10.20 18:02修改于：2003.10.20 18:17 
  

Nr.1 mein unaufmerksamer Fehler ist:-p
Nr.2: 我也头痛这个“Wortspiel”:-(
“你握住青春”？
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
viel besser!!!
yela 发表于：2003.10.20 21:52 
  

wenn Du jetzt auch noch so eine schoene Uebersetzung fuer "am Alten" findest, werde ich Dich fuer den Nobel-Preis 诺贝尔奖金 vorschlagen :-) 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
请坛内高手给根救命稻草：“you to youth, king, I to age”
Dasha 发表于：2003.10.21 09:44 
  

最后一首诗最后一节英译一种如下：

Can you feel now, how we‘re transforming?
King, king: heaviness becomes spirit. 
If only we keep cleaving to each other,
you to youth, king, I to age,
we‘re almost like a star that cirles.

translated by Edward Snow

Yela女士一脸坏笑看着Dasha：这是个双关语，少年＝青春＝新进；老人＝？？＝旧统。既是年龄上的诗歌形象，又是艺术、文化上“传统与现代”意义上的隐语。Dasha黔驴了，抓耳挠腮中，救命啊！

汉语里尔克 2003-10-21 10:57:26
当然“weil ich ahne”也可以是“预感到我有能力去伴奏”，或者“我预感到上面的一切（全诗第二、三节）”——“诗无达诂”，也正因为如此，才是诗歌魅力的所在吧。
Yela女士（Dasha新近结识的德国女先生：浸淫汉学经年，尤功唐诗）目前认同了，Dasha暂时也放心了。

哥尼希 2003-10-21 15:39:47
汉兄的佳译和妙解都让人叹服。谢谢汉兄！

但Fraeulein Yela所说的一节，愚以为倒未必是问题。即使是中文的老人/少年，也包含着“传统/艺术/旧统 vs 现代/新生/新进”的隐喻。如果不想坐实在“年龄”上，或可译如：
“你握住青春，王，我握住老旧”（要是“我握住老旧，而王，你握住青春”就更动听了，可惜原文如此）。

das Gewicht wird Geist.真是好句。“重量将成为心灵”似略欠力度。Geist不好办，因为它和spirit一样都身兼二意：既是“精神、心灵”又是“灵魂、幽灵”。黑格尔的"Phaenomenologie des Geistes"也就是“众幽灵的现象学”，所以英译为the phenomenology of mind很多人以为不确——少了那一点儿神神鬼鬼的意思吧。
“灵魂”是最轻的东西，所以与"das Gewicht"之转化才堪称“诗”。而“心灵”似乎与“广延”相对，因而也就谈不上轻重。那么这一句或可作：
沉重化作魂灵（灵魂）？（“沉重”是偷英译的"heaviness"，就不道谢了;-)）

哥尼希 2003-10-21 15:56:54
ps：汉兄，celan的父母被纳粹抓入集中营，父亲先死于伤寒，母亲被枪杀（据说一枪正中脖颈）。搜捕时，celan本人不在家。后经朋友掩护，才仅仅被征劳役。
他一生很少在德国（后期好像或在学院里，或在疗养院里，但都是法国），但主要诗作却都是德语（甚至和老纳粹海德格尔还有唱和），所以称他“在德语中做客”也许不错。
诗人的生平与诗作之间，也许只存在某种“隐喻”的关系。对此无论是过分依赖（就像“索隐派”的“红学”那样）还是一笔勾销（像新批评主张的那样），也许还都是太简单的看法。就连derrida本人也要玩味其间的勾连而莫知所踪（一次他指出，崇尚粪便的artaud恰好死于直肠癌）。
70年4月20日（希特勒生日），49的celan投塞纳河自尽。

汉语里尔克 2003-10-21 17:51:28
“沉重”一词你的感觉十分精彩，Dasha当初在这个词上也颇多犹疑，尊改！
里尔克是有这个习惯，在第五哀歌里“wo die Gewichte noch schwer sind”在Die Sonette an Orpheus中“gebt sie zurück an der Erde Gewicht”（I，4，O ihr zärtlichen, tretet zuweilen），他都这么用。我刚在自己的网站上suchen了一下，大约有38处。许多地方似乎都应该是Schwere。似乎他这么拼写是“个性”吧——就像他把中性名词Leinwand拼写成阳性名词“Schau den Leinwand”。
哥兄哲学家的睿智，不敢过临洮的哥舒臣服啦。多年以前受刘小枫博士（那时他是优秀的硕士）的影响，啃了一些德国哲学，知道许多大师的名字，因此，极是羡慕哥兄。
Dasha手中只有Martin Heidegger两种德文原版“Vorträege und Aufsätze”和“Holzwege”——因为里面有关于荷尔德林、里尔克和特拉克尔的文字，如果哥兄需要，Dasha倒是愿意将原本送给您。

汉语里尔克 2003-10-21 18:01:05
Martin Heidegger的“Vortraege und Aufsaetze”和“Holzwege”！又忘了天涯的这个屏蔽功能:-(
里尔克有哲学家好友Rudolf Kassner，我也希望我有同样的福分。

要命 2003-10-21 18:28:05
插一句

Dein Erinnern glaub ich zu begleiten,/ weil ich ahne.
通观全诗，这句话不难理解。作者把“我”和“王”置于时间的两端：在同一时间流程里，一个在过去，一个在未来；一个尚在对未来预想——ich ahne，一个已在缅怀过往——du erinnerst（ahnen预想是对应erinnern回忆）。所有正在生成的一切，都向着“王”流去；而正在生成的一切，对“王”来说都是过往。

所以这句话不必添加修饰，完全按原文词句译出：
你的回忆，我自信可以伴和，/因为我在预想。

同理，“du am Jungen, Koenig, ich am Alten”也就可以理解：
你握住青春，王啊，而我握着故旧
（这点与哥尼希所见不同，我认为原诗的安排，更有比照的力量）


“我”是流逝的、速朽的众生，“王”是万物之上自在的王。他们各自伸出的手，在“现在”相握

哥尼希 2003-10-22 01:14:41
汉兄，

蒙兄厚意，至为感激。汉兄所说二书Vortraege und Aufsaetze和Holzwege，都曾见过。后者全书、及前者中的大部，也通过其他语种读过——若专业是哲学，或若个人专攻Heidegger，这德文怕是逃不掉的，但我自忖德文还未入门，对哲学也只是“做客”而已；古人（亚历山大的克莱门特？）说，生性蒙昧者若与书打交道，不啻是小孩儿把玩利剑，若这两书落在我手上，也不仅令汉兄宝剑唐捐，还让我辈蒙眼人有颠倒白刃之险——于兄于我计，汉兄的慨然厚赠我还是一定不能收！
heidegger论诗人的篇目至多，且多为名作。像《诗人何为》(rilke)、《当节日的时候...》、《...人诗意地居住...》(hoelderlin)、《诗中的语言》、《语言》（trakl）、《词》(george)等等，都是借分析诗歌而申明学理。不过刘小枫当年的“诗化哲学”与heidegger本人的意思究竟还是有隔。
刘的早期、晚期（也就是最近皈依leo strauss之后）著述都很有趣。能“影响”汉兄，更是对学界的功绩。“氏著”《诗化哲学》、《拯救与逍遥》也曾是我的枕中秘笈。不过后来他行文沾上了奇怪的习气，“氏著”啦，“前揭”啦，还弄得一干弟子也都如法炮制，也真让人有点儿哭笑不得。

heidegger评价最高的诗人似乎是hoelderlin，对rilke、george等人往往还略有保留。另一个理论家walter benjamin甚至说rilke汇集了“一切青春期的毛病”。但以上二人的学理仍然是灰底上稍泛些绿色的理论，原比不上rilke常青的诗句的。

汉兄上回的die Erotik不知收到否？若对电子书还感兴趣，我倒另有一部相赠：heidegger的S.U.Z.，极精确的版本，与原著页码分毫不差。汉兄要想看（或想收藏），当再呈上。

哥尼希 2003-10-22 01:33:58
要命兄，

您对weil ich ahne的申说，确实是妙解。但我还是有语法上的疑虑：ahnen本是及物动词，如果按您的理解，不把宾语补入，文气就有些滞塞了。不知您怎么看。

我说“要是‘我握住老旧，而王，你握住青春’就更动听了”，纯粹是声音上响亮。
您译为“故旧”，但汉语里该词多作“旧交、老友”解，所谓“故旧不遗则民不偷”、“故旧无大故则不弃也”等等——放到此句中，未免会引入不必要的歧义吧？

“‘我’是流逝的、速朽的众生，‘王’是万物之上自在的王。他们各自伸出的手，在‘“现在’相握”——真是再确切不过了。

汉语里尔克 2003-10-22 02:53:59
Dasha夜班忙完胡  的APEC，却见您二位已然见面，幸甚。

要命兄，久违了，Dasha这厢给您问安了。你的妙文招引Dasha来此，你却开始潜龙勿用，惹得Dasha直感失落，甚为想念。
要命兄果然要命，一首诗解读得如此精准入微，Dasha性命休矣:-P
要命兄对weil ich ahne的妙解，Dasha真心喜欢，思索ing——掠美之嫌，先行谢过。
要命兄的第二个建议，哥兄的话似乎也把Dasha要说的话说到了极致，但是，我在前一个贴中说过“诗无达诂”，——我的一个朋友将这个问题甚至解读成了“幼稚”与“睿智”的对比——就像我们将鲜花比作美女、儿童、青春、美丽、生机……“少年”和“老人”的象征意义也无法一言以蔽之，而且，从行文来看，“垂髫”与“白发”的形象似乎更像是诗，“青春”、“故旧”（老旧)似嫌突兀，因此，Dasha认同并惊艳要命兄的诗的阐释，但保留一己陋见，力图再现原文。咳咳，还是直接看原文的好啊，翻译真个吃力不讨好。

哥兄，内子曾对刘小枫的照片作了一次相学分析，内子说：此乃福相，但非高士——仙风道骨，皆清瘦矍铄——时时脑力劬劳，哪得肥胖？但视胡适先生，秀外慧中，方为真天人也。
Dasha至爱Hoederlin，但荷尔德林的诗Dasha一直不敢动笔，在Dasha的眼中，荷尔德林的诗恰如一位绝代佳人，光艳逼人，令人不敢直视。而里尔克的诗则仿佛一具skeleton，可以冷静地动以斧斤。
里尔克的作品，Dasha最讨厌是“旗手”，最喜欢的是“马尔特”。
另，莎乐美的大作Dasha一直没有收到啊，痛苦；heidegger的S.U.Z.当然想收藏先，一并接受。就烦请哥兄劳神再mail一次了。
Dasha的信箱：master@myrilke.com或者dasha@xinhuanet.com

哥尼希 2003-10-22 04:13:46
汉兄，怕是我新浪邮箱的问题。又用163发了一回。S.U.Z.用rar分割成3份，还劳汉兄用winrar解压缩即可。

尊夫人相人该是很准。自古哲学大家，未闻有痴肥者（好像hume略胖，难怪造诣有限，一笑）。
zweig写hoelderlin传（了不起的文献，文笔极绚丽），说他晚年在疯人院里，成了参观者必访的对象：一是态度古怪地谦恭，见了谁都“阁下、殿下”地没完；二是他总能即兴来一首诗，zweig引了几句，非常美，但非常没有意思——大致就像当今的流行歌词吧！——但这么说当然对该疯子不公平。
"旗手"反而是中文译者的宠儿，似乎从卞之琳开始就有翻译（卞可能是从法语翻的）——我看，walter benjamin的考语至少在这一篇里成立：那真叫汇集了所有青春期的毛病——但也仍是不可企及。

heidegger另有一个意见：一个伟大的诗人，总在写"一"首诗(ein...immer ein...:)）。他的所有核心作品都围着这一首无形的诗打转（这是heidegger讲trakl时说的，可能对trakl这种产量小且变化少的作者尤其适用）。准此，rilke的所有名篇也都是不可分割的“一”了——也许只有heidegger那样蛮横而绝妙的技艺才能拎出rilke这首“独一”的诗吧。

汉语里尔克 2003-10-22 12:22:06
信已收到，感谢哥兄。典范的德汉译文不多，至此，可以遥向陈嘉映学习精准德语汉译了。

里尔克的《Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge》节译：

    我每天路过的那个Mouleur（塑模匠）在自己的店门旁悬挂着两个石膏面像。一个是溺水少女的脸①，人们
从Morgue（停尸房）里取作题材，是因为她美，是因为她在微笑，是因为她微笑得恍然泉下有知。她的下面，是
他洞悉世事的脸②。那是紧缩的五官扭结而成的激烈的冲突，那是音乐渴求不断升华的毫不容情的自我凝缩。那
张面孔，神灵锁住他的听觉，只为让他仅仅听见自己的乐音，只为让他不被声响的混浊与无常所迷惑。于是，他
的身内是声响的明净与长存，他失去声音感知的感官无声地赋与他一个紧张而期待的世界，一个音乐创世纪之前
未完成的世界。
    成就世界者啊，就像那化作飞雨漫不经意、不期然飘落在大地上在江海中的事物，渺不可见、安时处顺地从
万物中欣然升起，上升着、飘浮着、点染成浩瀚天穹……我们的积淀从你的里面升起，用音乐环拱成世界。
你的音乐应该围绕着世界，而不是围绕着我们。应该在底比斯③为你制造一架击弦古钢琴④，应该有一个天使接
引你穿过君王和他们的宠姬长眠、隐修士们静修的大漠里的层层群山，来到那架寂寞的乐器前。于是他振翅惊
飞，于是你开始弹奏。
    于是你汹涌澎湃，汹涌澎湃者，你充耳不闻。那些惟有宇宙能够承当的，你将之归还给宇宙。迷信的贝都因
人⑤在远方仓皇避走；商旅们仆倒在你的音乐的边际，仿佛你是一场风暴。惟有寥寥几只雄狮，借着夜色距你远
远地逡巡，恐惧于自身，恐惧于自身热血的沸腾。
    究竟是谁此刻将你从那些贪婪的耳中召回？是谁将他们逐出音乐厅堂？他们这些逐利之徒，他们的听觉毫无
生殖能力，行淫却从不受孕。精子射出，他们却像妓女一样在下面将之亵玩；精子落下，仿佛俄南⑥的精子，全
落在他们中间，而他们躺在那里，沉浸在未被满足的情欲。
    但是，先生，如果一个处子般的人带着未经云雨的耳朵与你的乐音同床，他就会极乐而死，他就会分娩无
限，他受孕的脑必将因纯净的诞生而迸裂⑦。

--------------------------------------------------------------------------------
注释：
① 这是一张19世纪末巴黎最为流行的石膏面像。la noyée de la Seine: Fr.: "the drowned girl of the 
Seine" - also known as "La Belle inconnue de la Seine" - a deathmask, perhaps fraudulent, popular
 in the late nineteenth century.

Yet as I sat for my portrait, my eye kept returning to a creamy white death-mask hanging on the 
window frame. Surely it was L‘Inconnue de la Seine? The death-mask of an unknown girl who drowned 
in the Seine early last century. Is it? I say. Yes, Jenni says, that‘s right. There would be 
thousands of these throughout the world, and the idea of them has fascinated me for a long time, 
but it was a surprise to see L‘Inconnue hanging there, backed by the treetops outside the window.
http://www.carmelbird.com/jennipoets.html

Death mask of the drowned woman, mentioned in Rilke‘s novel.
http://icg.harvard.edu/~laa16/images/

② 根据后文“神灵锁住他的听觉”和“击弦古钢琴”的叙述，可知里尔克在向贝多芬致敬。路德维希·范·贝多
芬（Ludwig Van Beethoven，1770-1827），德国作曲家。1801年听力开始减弱，1819年完全失聪。
③ 底比斯（Thebaïs）：英语为Thebes，一译“忒拜”，历史上有两个著名古城：一指古希腊城邦——传说宙斯
（Zeus）之子，尼俄柏（Niobe）的丈夫安菲翁（Amphion）善弹竖琴，音清调美，感动了岩石，岩石滚滚而来，
于是筑成了底比斯城；另一个底比斯跨尼罗河中游两岸，位于今天的卢克索（Luxor）和卡纳克(Karnak)，曾两度
成为为古埃及的首都，为阿蒙（Amon，太阳神）神庙所在地，被荷马称之为“百门之都”，公元前88年毁。在西
底比斯一个不显眼却又盛产建筑材料石灰岩的山谷，是法老们埋骨的地方，称“列王谷”。公元3世纪末，埃及的
安东尼（St. Antonios, 251-356）弃家出走，在底比斯的旷野隐居独修，时人争相效仿。所以教会把安东尼尊为
督教隐修制之父。
④ 击弦古钢琴（Hammerklavier）：贝多芬创作有《为击弦古钢琴写的大奏鸣曲——献给鲁道尔夫大公爵》
（Sonata No.29 "Hammerklavier" in B flat  major, op.106）。贝多芬在这部作品中将钢琴的特性发挥到极
致，也淋漓尽现他在钢琴奏鸣曲方面的稳健的作风，因此，这部作品不但演奏技巧高难，深奥的内容也极具挑战
力。（曲名以人民音乐出版社《贝多芬钢琴奏鸣曲集》中的译名为准）
⑤ 贝都因人（Beduine）：英文为Bedouins，旧译为“贝都英人”，阿拉伯地区和北非沙漠地区逐草而居的游牧
民族。“贝都因”阿拉伯语意为“住帐篷的游牧者”。劫掠、崇尚光荣、好战是贝都因人根深蒂固的秉性。
⑥ 俄南（Onan）：圣经人物，医学术语“onanism（手淫、交媾中断）”由之而来。事见《旧约·创世纪》38:7-10。
⑦ 古希腊罗马神话中记载：宙斯的第一个妻子大洋女神墨提斯（Metis）怀孕后，按预言将生下一个比宙斯还强
大的儿女，宙斯感到恐惧，便把妻子吞进肚里，从此胎儿即在他的头颅中继续生长；后来宙斯感到头痛，让火神
和锻冶之神赫淮斯托斯（Hephaestus）用斧劈开他的头颅，于是雅典娜（Athena）全身披挂跳了出来。雅典娜兼
有双亲的长处，成为威力与智慧的化身。
Athene, also called Pallas Athene, was the Goddess of wisdom and one of the great Greek deities. 
She was the daughter of Zeus, and in a way, also the daughter of Zeus‘first wife, Metis, the 
daughter of Oceanus and Tethys. Before Athene‘s birth, Zeus swallowed Metis because it was 
predicted that she would give birth to a child destined to be greater and stronger than himself. 
At the proper time, fully armed and with an ear-splitting war shout, Athene burst forth from 
Zeus‘head. She immediately took her seat at Zeus‘ right hand side in the great council of the 
gods. In the war that was going on between the gods and the giants, Athene helped Zeus and 
Heracles, who was sent for at her suggestion, not only by giving them sound advice, but also by 
taking part in the action.
http://www.the-pantheon.com/athene_main.htm

德语原文：http://www.myrilke.com/text.asp?ID=919

哥尼希 2003-10-22 14:52:44
“魏育青”也译过malte的大部分，但远不如汉兄所作精彩。即以本节论，魏似乎把那个Herr读为“上帝”——所得译文至为不伦。

若德语译者都能精确、优雅、勤勉如汉兄，大家应该早就不必绕道其他语言去体味那些巨匠了。

汉语里尔克 2003-10-22 20:13:52
呵呵，承蒙哥兄谬赞，Dasha愧不敢当。
魏尽管翻译中错讹也不少（德语中的楼层转换成汉语时忘记了加一，“马尔特笔记”中的法语大规模错译……），但他翻译的东西Dasha还是比较喜欢的，他翻译的传记《里尔克》，Dasha也是一个字一个字OCR在自己的网站的。如果哥兄看到绿原、钱春绮合作的“马尔特”选译本，估计你就会觉得魏院长的译文好了，估计你就会在梦里时时问候刘、钱二位的令堂大人了。

要命 2003-10-24 21:37:24
哥俩好！：）
出差前匆匆敲了几句话上来，未及寒暄致意，失礼了

哥尼希兄：ahnen是及物动词，句中省略了es(dein Erinnern)。这种省略手法在诗歌中常见，省去的通常是前文中已有的、或不言而喻的词语（有时甚至是系动词），比如 du blau, und ich grau。这里省去es，在语法中还是容许的，同时为了不破坏该诗扬抑扬的节奏
关于“故旧”的歧义，同意兄所说，是我粗疏了

Dasha兄：我们照过面的，就不客气了。实在遗憾，你来之前我已甚少在网上勾留，现在偶尔上来，也只是翻翻帖。这里水面水下都有不少大鳄，谅已有所察
兄所译里尔克，确是汉译佼佼者，有空我会上来偷师。要命离开这行已逾10年，话都说不囫囵，不象你，把日常功课信手拈来，都可衍成大文：）

若德语译者都能精确、优雅、勤勉如汉兄，大家应该早就不必绕道其他语言去体味那些巨匠了
——给逃兵要命当头一棒！咳，要命

大肠杆菌 2003-10-24 22:08:44
打个岔，请教各位：汉德词典都有哪些版本？我只有商务的新汉德词典，1985年的，寻找新本。

哥尼希 2003-10-24 22:33:43
多谢要命兄指教——那一棒本是袭往“魏院长”等，却不想要命兄原也是这行出身，真是久居水下的大鳄了。深处或草食丰富，但闷了也不妨上来透口仙气，佳惠岸上的众生;-)

杆菌兄，我只有一本langenscheidt的german-english english-german，不很好用。

大肠杆菌 2003-10-25 20:58:39
谢谢哥兄。

剪秋纱 2003-10-27 16:54:33
记号一下

汉语里尔克 2003-12-14 17:03:26
大肠兄，Dasha一直未敢对您的问题作答，只因为Dasha目前亦在使用商务的新汉德词典。如今发现一本，不知好坏（新德汉是不怎么样，但这本……）：

书名：  汉德大词典  
类型：  一般图书  
ISBN　 ：  7-119-01864-7/  
作者：  W. Fuchsenberger 张  
出 版 社：  外文出版社  
开本：  大16开  
装帧：  精装  
页数：  1514  
订价：  148.00  
出版日期：  2001年6月1日 

本词典包括约120，000汉语词条和用法，合乎文体的翻译方式和灵活的德文译文；精确的各学科最新德语专业用语；所有汉字标注汉语拼音，是您值得信赖的翻译助手。 
http://www.flp.com.cn/www/list/booklist.asp?PLUCODE=711901864&Author=W.%20Fuchsenberger%20%20张

氰姑娘 2007-09-24 17:02:13
总也看不懂，所以又看一遍。剪秋纱再也没有出现过。

