汉语里尔克 2003-11-18 10:59:00 
在汉语中，一般资料的表述是东正教分布范围小，基本集中在东北（Dasha估计西北俄罗斯族也似乎信仰），因此，很想知道哈尔滨的中国东正教教徒使用的圣经是什么样的，如有了解的贤达，请介绍一下。

借此机会，Dasha亦有问题求教：

西方文学作品终涉及的宗教人名、地名、术语、典故，译成汉语时当依循新教（基督教）与和合本还是正教（天主教）与思高本？还是东正教与？？本？

里尔克曾在   里说过，“在我所有的书中只有少数的几本是不能离身的，有两部书甚至无论我走到哪里都在我的行囊里。此刻它们也在我的身边：一部是《圣经》……”（冯至《给一个青年诗人的十封信（第二封信）》（Briefe an einen jungen Dichter）生活读书新知三联书店1994年版P10）那么，里尔克须臾不离身侧的是哪一部《圣经》呢？他的《马尔特·劳里茨·布里格札记》（Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge）中有一段《旧约·约伯记》的引文，经对照，近似马丁·路德德译本《圣经》（未修订）1545年版（Text der unrevidierten Lutherbibel 1545）；德文注释说这段引文引自路德1770年版，可惜Dasha目前没有此版本。路德宗以“因信称义”开创新教，据此里尔克的德文圣经引文与术语应该对应的是汉语基督教（新教）的和合本圣经。但是，资料显示，里尔克创作“生母生平”时受《圣山画家手册》（Malerbuch vom Berge Athos）和西班牙耶稣会士Pedro de Ribadeneira撰写一本“生母生平”的德译本启发，因此他的圣母形象兼具有东正教圣像画（Ikone）的影迹（与Lou Andreas-Salomé的俄罗斯之行对里尔克的影响许多专家已有论述）。而且，新教对圣母敬拜远远没有到“神”的境地，真正敬拜圣母的是天主教（正教）和东正教。

这时，德文中的宗教人名、地名、术语、典故，Dasha究竟应该采纳哪一种呢？

专注聆听 2003-11-18 11:12:21
以前我天天路过一东正教的教堂，可是从来没进去过。也仅仅知道东正教是信奉圣母的。其实哈尔滨信东正教的非常少。我都没听过有人信。那教堂也从来不开门。教堂应该是俄罗斯人来修的。他们走了后也并没有在这里继续传教好象。因为后来哈尔滨曾经被日本占领过，日本占领的时候全部都是学的日文。根本不太可能还有什么人信东正教了。教堂能留下都不错了。现在哈尔滨信教也都是天主教和基督教了。而且大多是上岁数的人信。好象没有那种国外全家都信的了。
所以你问哈尔滨人也几乎是不会有结果的。只有一种可能就是他们的家人有信的。回去帮你看一下圣经。但是也要看过天主教或别的教的圣经才会看出区别。总之问这里的人怕是很难有个明确的结果的。

汉语里尔克 2003-11-18 11:30:06
拜托专注兄了。Dasha居住在沈阳，不远处是慈恩寺，再不远处，是小南天主教堂，此教堂据说是东北最大的。而Dasha工作单位附近，有基督教东北神学院，属于新教。可惜就是没有东正教的。和合本称God为“上帝、神”，但Dasha发现，现在称“神”的多，“上帝”一词基本上出现在“学界”和翻译作品（比如电影中，“O, my God”，按老辈人的翻译标准是“天哩”，可现在都是“哦我的上帝”直译了，错也就错了，就像“呆板”最终经受不住强大的世俗压力由“皑”读成了“dai阴平”）。思高本称God为“主、上主、天主”。东正教，Dasha不知道。

专注聆听 2003-11-18 11:41:54
其实我也就是这么一说。我知道的也都说了。其实我就没看那东正教里面进去过人的说。呵呵。加上我也不信这些。仅仅对文化有那么点兴趣吧。
怎么翻译就更不好说了。
其实我觉得信仰这个东西不用追究到底是哪个意思哪个词这些东西，关键的是一种境界，心态。只要这些东西有了叫什么又有什么区别。其实这些东西都是神学院的人他们去研究的吧。呵呵。
我如此理解。

素鸥起舞 2003-11-18 13:20:23
谢谢汉语里尔克先生好贴，长见识了！

