汉语里尔克 2004-12-21 10:29:00 
就这样我们活着，总在别离中
——里尔克《杜伊诺哀歌》第八哀歌解读（Interpretation）

    我们眼中只有“人间世”（庄子此概念德译为die Menschenwelt）的具象，而无抽象的“das Offene”（敞开、敞开之物）。“das Offene”，我们从Tier（走兽）眼中有所觉察，我们懵懂童稚时得以窥见、而又被成人（人类文明）压抑（schon das fruehe Kind / wenden wir um und zwingens...），我们死去时与之同化，我们热恋中在与情人对视的瞬间曾有可能瞥见、但仅仅是瞥见而已（Aber ueber ihn / kommt keiner fort, und wieder wird ihm Welt），因为我们“Der Schoepfung immer zugewendet, sehn / wir nur auf ihr die Spiegelung des Frein, / von uns verdunkelt.”关于这个“wieder wird ihm Welt”，里尔克在“Naechtlicher Gang”中曾吟咏：“Wer widerstrebt / dem wird nicht Welt. Und wer zuviel begreift / dem geht das Ewige vorbei.”(Rainer Maria Rilke: Sammlung der verstreuten und nachgelassen Gedichteaue den Jahren 1906 bis 1926, Saemtliche Werke, 7Bde. Ln, Bd. II, S.30f)

    动物（Tier）能够看见“das Offene”，这是全诗的起句就申明的观点：“Mit allen Augen sieht die Kreatur / das Offene”。在我们人类背离了“das Offene”、背离了自然之后，向我们走近的动物，正试图“mit seinem Wandel”让我们转身重新面对“das Offene”。然而，动物，觉察到“wir nicht sehr verlaesslich zu Haus sind / in der gedeuteten Welt”（在这被解释的世界里，我们家的感觉并不可靠。《第一哀歌》）的动物，亦有其“Gewicht und Sorge”。只有“kleinen Kreatur”，诸如“die Muecke”，在“der Schooss”的庇护下得以幸运。而“der Vogel”，因离开了“der Schooss”而惊恐，无凭地翔于天与地之间的中空地带。“die Etrusker”就像鸟，生而知晓人之困境，灵魂进入彼岸，却仍要在此界虚构一个安息的形象（die Figur）。第一节的die Gestaltung应该指称具象，与“das Offene”相对。

    我们始终与真相（大化）背离，只看见眼前的具象，而丝毫无视具象之外（背后）的更辽阔的无限（所谓宇宙外的宇宙），因此，我们即或有机会站在能够目击全部真相的das letzte Huegel之上，我们竟然仍是“wendet, anhaelt, weilt”。所以，里尔克最终哀叹亦是警告：“so leben wir und nehmen immer Abschied”（就这样我们活着，总在别离中）。这“别离”，别离于人、别离于尘世、别离于大化，乃是背离于真相的别离。

八大山 2004-12-21 11:27:19
lei

腰围五尺身高五尺 2004-12-21 11:36:45
Dasha君，
这种学问我辈只能望之结舌不已，术有专攻，只能佩服。
上次看到sinovivo列的电脑书籍，据说来自Dasha君，google到超星社区，结果已经close,下次ftp重开，恳请公告一下！

汉语里尔克 2004-12-21 12:11:51
5×5兄好，Dasha的FTP如今虽不公开但仍私开，小V昨晚开始又来打劫了。Dasha似曾回email给过您，如今，请收短信罢。

sinovivo 2004-12-21 13:55:32
Die achte Elegie


Rudolf Kassner zugeeignet


Mit allen Augen sieht die Kreatur
das Offene. Nur unsre Augen sind
wie umgekehrt und ganz um sie gestellt
als Fallen, rings um ihren freien Ausgang.
Was draussen ist, wir wissens aus des Tiers
Antlitz allein; denn schon das fruehe Kind
wenden wir um und zwingens, dass es rueckwaerts
Gestaltung sehe, nicht das Offne, das
im Tiergesicht so tief ist. Frei von Tod.
Ihn sehen wir allein; das freie Tier
hat seinen Untergang stets hinter sich
und vor sich Gott, und wenn es geht, so gehts
in Ewigkeit, so wie die Brunnen gehen.
Wir haben nie, nicht einen einzigen Tag,
den reinen Raum vor uns, in den die Blumen
unendlich aufgehn. Immer ist es Welt
und niemals Nirgends ohne Nicht: das Reine,
Unueberwachte, das man atmet und
unendlich weiss und nicht begehrt. Als Kind
verliert sich eins im Stilln an dies und wird
geruettelt. Oder jener stirbt und ists.
Denn nah am Tod sieht man den Tod nicht mehr
und starrt hinaus, vielleicht mit grossem Tierblick.
Liebende, waere nicht der andre, der
die Sicht verstellt, sind nah daran und staunen...
Wie aus Versehn ist ihnen aufgetan
hinter dem andern... Aber ueber ihn
kommt keiner fort, und wieder wird ihm Welt.
Der Schoepfung immer zugewendet, sehn
wir nur auf ihr die Spiegelung des Frein,
von uns verdunkelt. Oder dass ein Tier,
ein stummes, aufschaut, ruhig durch uns durch.
Dieses heisst Schicksal: gegenueber sein
und nichts als das und immer gegenueber.

Waere Bewusstheit unsrer Art in dem
sicheren Tier, das uns entgegenzieht
in anderer Richtung -, riss es uns herum
mit seinem Wandel. Doch sein Sein ist ihm
unendlich, ungefasst und ohne Blick
auf seinen Zustand, rein, so wie sein Ausblick.
Und wo wir Zukunft sehn, dort sieht es Alles
und sich in Allem und geheilt fuer immer.

Und doch ist in dem wachsam warmen Tier
Gewicht und Sorge einer grossen Schwermut.
Denn ihm auch haftet immer an, was uns
oft ueberwaeltigt, - die Erinnerung,
als sei schon einmal das, wonach man draengt,
naeher gewesen, treuer und sein Anschluss
unendlich zaertlich. Hier ist alles Abstand,
und dort wars Atem. Nach der ersten Heimat
ist ihm die zweite zwitterig und windig.
O Seligkeit der kleinen Kreatur,
die immer bleibt im Schoosse, der sie austrug;
o Glueck der Muecke, die noch innen huepft,
selbst wenn sie Hochzeit hat: denn Schooss ist Alles.
Und sieh die halbe Sicherheit des Vogels,
der beinah beides weiss aus seinem Ursprung,
als waer er eine Seele der Etrusker,
aus einem Toten, den ein Raum empfing,
doch mit der ruhenden Figur als Deckel.
Und wie bestuerzt ist eins, das fliegen muss
und stammt aus einem Schooss. Wie vor sich selbst
erschreckt, durchzuckts die Luft, wie wenn ein Sprung
durch eine Tasse geht. So reisst die Spur
der Fledermaus durchs Porzellan des Abends.

Und wir: Zuschauer, immer, ueberall,
dem allen zugewandt und nie hinaus!
Uns ueberfuellts. Wir ordnens. Es zerfaellt.
Wir ordnens wieder und zerfallen selbst.
Wer hat uns also umgedreht, dass wir,
was wir auch tun, in jener Haltung sind
von einem, welcher fortgeht? Wie er auf
dem letzten Huegel, der ihm ganz sein Tal
noch einmal zeigt, sich wendet, anhaelt, weilt -,
so leben wir und nehmen immer Abschied.