金辉 2002-2-9 17:18:14

《昭陵，或者昭陵大街》《昭陵，或者昭陵大街》 



昭陵。你知道，它只是一座坟墓 

顺着昭陵大街，向北，一直向北也就到了尽头 



掘地三尺不一定要等到化雪的时候 

你看，昭陵大街上已经运来了春天的囚车和押解队 



我踮起脚尖看哪，你猜，我看到了什么： 

车厢里有几块木板，几束稻草或者谷草 



去年冬天，我外公死的时候也是这样 

但是他不配埋到这块公共用地里来 



我们在山顶上我母亲家的祖坟旁边 

卖力地挖掘着岩石和荆木根，几乎没有泥土 



结果都是一样的。我外公流着长长的口涎 

如是说。怎么会一样呢，你想，一个是皇帝 



一个是草民。一处成了旅游胜地，一处只是在山下 

点缀了几株苹果和白梨。昭陵大街，已经成了通往 

胜地的必由之路。一字之差啊，圣地和胜地 

所有悔过自新的人和品性无辜的一样地欢喜和顽皮 



2002/02/07于沈阳 

 



 

 





本

鸢飞戾天 2002-2-10 01:37:52

好个昭陵,沈阳有您这样的诗人昭陵冒青烟了　叙述的很有味道,不知道您是辽大的在校的学生还是在沈阳工作,喜欢您的诗,下一首写“天眷盛京”吧。

给您回一段我的歌词（第二段很合您的诗意罢）：



《落日下的山河》

 

落日照着车流和人群

也照着人群后的古代宫墙

我们借着落日

喝着啤酒  想着心事

也看着姑娘们饱满的乳房

风吹我裳  风吹我裳

 

人们把死者埋在地里

就像在播种着他们的种子

因为他们深信

这些尸骨会像鲜花们一样

在下一个春天里

如约绽放  如约绽放



那些苍老的石碑

又是谁平淡或者不平淡的一生

那些曾经的往事

又在谁的身上噩梦般再次降临

这长街上的落日

照着穷人照着富人也照着死人

这落日下的山河

埋着他们埋着她们也将埋下我们





-------------------------------------------

<FONT color=black><STRONG>Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.</FONT></STRONG>

