鸢飞戾天 2002-1-27 12:28:01

叮叮噹噹地飞叮叮噹噹地飞

我终于被妳的爱所杀害
在黑色的寂寞中飞
像来自坟墓里的风
我回头看见我的尸体
在妳如梦的怀里
变冷  变硬
变成神经衰弱的石碑
变成温柔的泥土
并长出一个晴朗的夜色
在情侣们的唇间
叮叮噹噹地闪烁

我在黑色里寂寞地飞

我的坟墓
在寡妇的腹部隆起
长满了海藻
挂着圆形的墓碑
据说世上所有圆的形
都是密布老人斑的眼睛
都是我的墓碑

墓碑上的文字
叮叮噹噹地旋转着
我在寂寞的黑色里
叮叮噹噹地飞

翻译那边太寂寞，到此一游

Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.


何家炜 2002-1-26 18:33:39

叮叮铛铛叮叮铛铛写的啥子喔来，跟俺回家去。



                 
        ———— voyage au bout de la nuit ————                 


鸢飞戾天 2002-1-26 18:21:50

大怪鸟想飞啊:(((你说这里jin日的贴子呢？？阴平？去声？

Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.


何家炜 2002-1-26 18:27:36

飞回家去吧，那边猴子称大王啊 ：）））去声啊，老兄。

不过今晚把窗搞定，最迟0：00

                 
        ———— voyage au bout de la nuit ————                 