jb909 2002-4-3 16:13:56

台译〔艾蜜莉狄金生诗选〕本书特色 

1.狄金生的诗集在1890年出版后意外地大受欢迎，当时的编辑为迎合读者的口味，将她的诗做了很多修改，完整的版本一直到1955年经哈佛大学教授江森（Thomas Johnson）重新编辑才得以呈现在世人面前。本书即是根据此版本挑出最重要的五十首代表诗作，并经哈佛大学出版社正式授权出版，是目前台湾第一本最完整的狄金生诗选。 

2.本书选录的诗作是由耶鲁大学博士Mr.Lytle与其得意门生董恒秀小姐，花费十年的时间共同翻译完成。每首诗均为中英对照，诗后有详尽的解说与赏析。书末并附有年表与相关文章供读者参考。 

以上(http://www.iwant-book.com/book/9570337826/index_a.htm )

何家炜 2002-1-28 06:04:21

狄金森的诗好象很少人不喜欢的我也是。

JB909提供的网址虽然只收了5页的短诗，但读来颇有与大陆译文不同的意味。



喜欢狄金森诗歌的朋友可在灵石岛找到更多的：

http://www.lingshidao.com/yishi/dickinson.htm



可惜这两个地方都没找到我最喜欢的那首，是不是叫

it came a day of summer''s full ？



JB909前辈、Dasha兄、和各位朋友，

最近会少一些时间来这里撒野，但依然会来光顾，阅读各位的妙贴。











                 

        ———— voyage au bout de la nuit ————                 

鸢飞戾天 2002-1-28 10:45:50

伊的全部“诗锅”— www.bartleby.com/113/JB909学长，Dasha先行谢过。

Dasha不是要真的退出，而是要静心思过、闭关清修。诗生活是Dasha心中的圣地，Dasha当然要随时到这里学习。

Dasha当然不戒网，ADSL上与不上同样收费，我不上网干吗？

网络的中文世界还很不丰富，但英文世界却是多彩的……

只是，频频在这里张扬，很容易心浮气躁，不利于……

Dasha还是做一个好的看客吧。





Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.

何家炜 2002-1-28 16:24:51

EMAIL打不开Lytle赖杰威的2封，一打开就死机，不知写些什么。



照片、签名能打开。





                 

        ———— voyage au bout de la nuit ————                 

鸢飞戾天 2002-1-28 16:23:31

可能JB909老兄的编码冲突你在IE上用网页看！



Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.

jb909 2002-1-28 16:42:48

您们真活宝一对啊!!PM4:37再传了,真不行email我，

别在这儿唱双簧了!!!



鸢飞戾天 2002-1-28 18:01:25

马屁拍到蹄子上了：（（遵命，我是想知会您一声。



照片上的先生确实有点儿脱俗的神色，有些纯真，像个隐士。小子当努力学习。





Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.

何家炜 2002-1-28 18:20:48

呜呜呜照片看到了，其它打不开啊。



在编码繁体Big5里一开就被勒令关闭：（（



                 

        ———— voyage au bout de la nuit ————                 

jb909 2002-2-10 12:56:15

真是的!Lytle的照片，颇具Emily的韵味，希望傻妹会喜欢!!!!

去跟痞子讨教一下内码问题，否则咱往后很难沟通!!



何家炜 2002-1-28 19:06:53

恩

我是整个电脑盲，email都打不开，前辈见谅！



有劳前辈了。



好东东贴这里也好啊，大家一起分享！





                 

        ———— voyage au bout de la nuit ————                 

张祈 2002-1-29 22:40:25

没法读呀。全是乱码。

周瓒 2002-2-9 12:40:33

越读越让人喜爱的艾蜜莉·迪金森且列举一首我喜欢的诗的几个译本：



The Soul selected her own Socitey--

Then--shuts the Door--

To her divine Majority--

Present no more--



Unmoved--she notes the Chariots--pausing--

At her low Gate--

Unmoved--an Emperor be kneeling

Upon her Mat--



I've known her--from an ample nation--

Choose One--

Then--close the Valves of her attention--

Like Stone--







1,台译本



    心灵选择了她的社群

 

然後──深锁门扉──

毋须再向她的神圣选择权聖選擇權

荐举人选──



心坚静，就算见到马车暂停──

在她简陋的矮门边──

心坚静，就算是帝王下跪

在她席上──



我曾见她──从一广大国家──

择取一个──

然後关闭她目注的门阀──

如默石─





2，孙亮译本（选自孙亮译《水草与珍珠：埃米莉·狄金森诗选》，中央编译出版社1999年版）



   灵魂选择自己的伴侣--



然后将大门关闭--

再也没有谁能够--

闯进她神圣的领地--



静静的--任凭车舆

在低矮的檐下静候--

静静的--任凭帝王

在门前俯首--



而我知道从那广袤的国度--

她选择了一个人--

从此用巨石封上了--

感情的闸门--





3，江枫译本（选自江枫译《狄金森名诗精选》，太白文艺出版社1997年版）



灵魂选择自己的伴侣，

然后，把门紧闭--

她神圣的决定--

再不容干预--  （注）



发现车辇，停在，她低矮的门前--

不为所动--

一位皇帝，跪在她的脚下--

不为所动--



我知道她，从人口众多的整个民族--

选中了一个--

从此，封闭关心的阀门--

像一块石头--



   约1862



（注）以上两行，亦可译为：

      神圣的多数对于她--

      再没有意义--







-------------------------------------------

无限地扩大着自己的生命

你等待又等待这独一无二的瞬间

周瓒 2002-2-9 19:30:50

我把它转贴在这里吧

东方人应读艾蜜莉·狄金生

 

        东吴英文系林建隆 副教授



我说东方人应读艾蜜莉·狄金生（Emily Dickinson﹐1830-1886），並非因为她是美国文学史上最伟大的女诗人，而是因为我相信东方人会比美国人更容易接受她的作品。



先来看看狄金生詩的形式和技巧。在她一千七百余首遗作中，有很大比例是东方俳句、短歌、絕句、律詩的行数。一首首珠玉般晶莹的小诗，提供读腻了时下流行（其实是不流行），臃肿虛胖（身高一六○，体重也一六○），不直探人心，只一味戏耍、堆砌意像的现代诗读者，一种新的选择和借镜。



东方人由于普遍崇洋，不愿再回头承续传统精练的小诗，並加以现代化，但看看狄金生是如何以诡异、神妙的小品虏获美国乃至大部分西方读者的心﹖我常笑称，东方传统诗人就像剑客，而且还是「盲剑客」呢，他們的剑通常只須出鞘一半，要砍的树便已应声倒下。而许多传统西方诗人，尽管一剑在手，並且猛挥猛砍，但倒下只是可怜的枝叶和花蕊，至于树干，虽说剑痕累累，却仍屹立不移。狄金生以近乎东方传统诗人讲究深度、压缩的意像，字词省略、語意留白的手法，和相似意像叠合、相反意像並置的技巧，虽不为十九世纪诗评家所赏识，却成为二十世紀以来令美国甚至整个西方诗壇叹为观止的「盲剑客」。东方传统詩人在世界诗史上隐居优势的特质，竟在這位美国女诗人身上一览无遗。



再看看狄金生诗的思想內涵。狄金生出身传统清教徒家庭，却独钟爱爱默生、梭罗等人的「超越主义」。爱默生曾說，他的思想一般美国人或許无法心领，但一个佛教徒便是「超越主义」的信徒。可见「超越主义」和佛学，特別是禅宗，确有神似之处。狄金生曾在一首诗中指出，她不上教堂，因为家中的庭园即为绿色的教堂；她不听圣歌，因为枝头上的鸟鸣就是合唱团的乐音。和爱默生、梭罗一样，她相信除了上帝以外，沒有任何牧师有能力讲道，而唯一会讲道的上帝就住在人心这个「手提教堂」里。



狄金生浪漫的「超越主义」思想，和主张打破一切佛的偶像，不往他求，回归真善美的本心与佛同在的东方禅学不謀而合。这种思想发而为诗，所表現的情境，自然和具有禅味的俳句、唐詩一樣，散发出孤寂、哀愁、幽玄和了悟的气质。这样的詩，特別是由半生隐作的美国女诗人呕心吟出，正是急于以西方为师，却又无法摆脱禅道基因的东方人，最应参详捧读的。



凝望夏空

 

凝望夏空

即是诗，他未见于书中──

真正的诗飞逝──







天堂

 

『天堂』──是我所达不到的！

树上的苹果──

只要是这样无望地──挂着──

对我而言就是『天堂』！



疾走的云朵上的色彩──

那块禁地──

在山丘后──在屋后──

在那儿──就可找到天堂！



她那挑逗人的紫彩──午后──

引诱容易受骗的人──

再度迷恋上昨日

才不理我们的魔术家！

 





     心灵选择了她的社群

 

然后──深锁门扉──

毋须再向她的神圣选择权

荐举人选──



心坚静，就算见到马车暂停──

在她简陋的矮门边──

心坚静，就算是帝王下跪

在她席上──



我曾见她──从一广大国家──

择取一个──

然后关闭她目注的门阀──

如默石─



-------------------------------------------

无限地扩大着自己的生命

你等待又等待这独一无二的瞬间

伏生雪 2002-4-3 21:25:49

灵魂挑选与之匹配的社会——灵魂挑选与之匹配的社会——

　　然后——封住门——

　　神圣的大多数——

　　不再显现意义——

　　

　　心如止水——一辆战车——来到

　　门前——

　　心如止水——一个皇帝跪倒

　　在她面前——

　　

　　我了解她——从广袤的国度——

　　选择一个——

　　然后——阖上情感的双眸——

　　从此,心静如石





