韦白转 2002-2-15 16:40:48

忧伤  (选三)（塔·格林伯格 [以色列]）（戈  哈 译）

忧伤  (选三)



 塔·格林伯格 [以色列]

                         戈  哈 译



塔米尔·格林伯格 (Tamir Greenberg，1959一  )，建筑师、诗人和剧作家。剧作和诗作曾多次获奖。出版过《大卫之歌》和《量子自画像与死猫》等戏剧和诗歌作品。他的诗具有浓厚的实验色彩。在他笔下，感性和理性相互交织，痛苦、丑陋的现实往往会自然而然地转化为美丽、诗意的景致。他善于用挽歌手法表现末日、疾病、死亡等主题。他的诗中还常常能看到邓恩、爱伦·波、兰波等伟大诗人的影子。



之一



最初的记忆是对颜色的一个回忆:

一朵乌云被热风带到门廊。

一朵乌云的絮片裹住穿绿衬衣的男孩

一朵乌云的絮片落在他头发上像是为他加冕

一朵乌云的絮片召唤他:过来。

垃圾桶之内，是一团被碾碎的天真，

我发现了钟爱的、被毒死的黑猫的尸体。

我个头不高，是个一头黑发的男孩

简直是一只脏拖鞋里的一块黑毛皮

我裤子皱巴巴，有墨水印痕

是呆滞眼睛睫毛上的一块黑毛皮

我独自一人，渴望

乡村乳酪容器里的一块黑毛皮

我以我整个的灵魂爱他!



时间的絮片正在意识里昏眩

像热浪中太阳下的一团苍蝇。

我心爱的一切都死了。

那些孤儿般小猫的安琪儿

你们在哪里?



精神的眼睛正应如此

描绘三维消失中的损失点，

用支6-B铅笔画下的灰色粗线

 (毛皮覆盖的后臀的粗疏轮廓)

二十四个

惠斯卡司牌英国猫食罐头

以及让天真弄得酸溜溜的六个词:

“ 我生气要做球。”



在书页之间的黑暗里，

在遮住太阳灼热眼睛的黑暗里，

在沸滚水滴在其中坠落的

所谓的黑暗里，

在黑暗与黑暗之间的距离里，

在那里甜水与咸水流淌，

在为忧伤啃啮的意识的边缘里

一只黑乌鸦在翻飞。

从一根黑羽毛分离出的一团黑绒毛落到门廊上。

不过那只是一只猫!

难道一只猫不值得爱？穿绿衬衣的男孩喊道。

他太年轻不懂得手心掌握之外的

忧伤。他个子太小看不见

等待在隔壁房舍之外的那团忧伤:

为一种垂死的忧伤而感到的忧伤。



之三



第二个记忆是这样的回忆，颜色加在

颜色上再加在声音上又加在颜色上:

 "爱是无酬谢的，“我已故的父亲说，

他己喝醉，很痛苦，“你爱艺术会更好过些”

 (那是伊萨克和伊菲革涅亚

结婚一周年纪念日。

赴宴的客人也是

我的外婆，雷切尔，

还有我父亲仅有的妹妹，埃莉奥诺拉)。

真的，确实是，我爱艺术。

用画笔我绘出一个身材俊美的青年男子

站立在一只灯箱里

手执一管笛子。我细致地涂上

深浅不同的蓝色、红色，在他的制服上

 (《印象主义艺术史》，

泰晤士与赫德森①，

二百四十一页)。

“我还管他娘的什么时间，

这年轻人嘲讽地说。

“我年纪轻脾气暴。要的就是喝酒和做爱。”

从邮局广场后身，在里米尼②比萨餐厅

与汉堡包乡村总汇之间，塞壬③们唱起她们的歌

关于年轻人内部的杀戮，关于那周期

活动——从镜子出来又回那里去，

不知结局只知有衰老与死亡。

 “小手指一勾我就能让时光倒流!”

他愤怒地挥拳可接着他的脸就消失

随同警车闪动的蓝光。

电视记者说

他被判无期徒刑

因为用沉重的玻璃烟缸杀了他的娈童

说是光线透射过来，又一次透进来，

他再不能忍受这个美少年。

手迹很潦草还充满仇恨:

“如果我真能有我自己的魏尔兰④

用有效的子弹给我装枪

那么也许风不会捉摸不定地乱刮，

忽蓝忽红，在身体镂空处之外

并在后脖颈分散成透明的碎片。”

接下去:

 “我会过得好些，如果，像兰波⑤

我曾转回去朝向东方。西方有什么?

除了牛排餐馆和信用卡?

杀人的不是我。西方才是杀人犯:

没有人。代名词。无描述。形容词。

我劝你们不如颠倒次序:

用0表示蓝。U表示绿。E表示红。

EH表示白。A表示黑。这样也许你们能求出

允许范围内为反照太阳光芒

所需的忧愁的准确总量。”



之     四



第三个记忆是对气味的一个回忆

一本照相簿并不讨人厌的霉味:

一挂雪橇载着三个哄笑的少女。

其中一个日后在集中营里被弄死

另一个在布加勒斯特女子学校

教师休息室里悬梁自尽

而第三个则在内坦亚⑥拉涅都医院

内科病房里缓慢地

走完自己的一生。



我已故的父亲会站在铺绿色被单的床前

还会大笑:

“当前，我掌握在自己手心里，

过去，我掌握在自己手心里，

未来，我还是掌握在自己手心里:

饥饿的鸟雀梦想的

并不总是一颗麦子，

在身体空缺处内部移动和流淌的

也并不总是精子。”







①英国一家有名的出版公司，以出版艺术书籍著称。

②意大利北部城市。

③希腊神话中以歌声引诱水手跳海的女妖。

④保·魏尔兰(1844一1896)，法国诗人。

⑤阿·兰波(1854一1891)，法国诗人。

⑥以色列西部一城市。



  转自《世界文学》1999年第二期





韦白 2002-2-15 17:01:45

给周瓒、伟棠、阿九、永波、罗池、何家炜、鸢飞唳天等新老朋友们拜年！

鸢飞戾天 2002-2-16 11:16:14

谢韦兄挂怀，顺祝韦医生马年吉祥



-------------------------------------------

<FONT color=black><STRONG>Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.</FONT></STRONG>

