杨过 2002-2-1 21:10:22

新作二首：草船/路基路基



傍晚的力矩

被男人弯曲



家中的一杯水

控制着未来的婚约



回归的画眉穿过油量表。

阴影和落叶



“惩罚”的墙上

生长着等待的时间



我们在远方

不停地说着再见。





动物园



我一直都在锻造着栅栏，

然后又把它们一一取消。



这些距离，充满着焦虑，

并且弯曲。



如果我说出1，

你就说出7。



多么可笑，它们从何而来，

不一而足。



这些锤子

加深了夜晚的黑。



我的两侧，是

动物和守护。





草船



“无人”的长江

我与他们次第出现或重叠

有时是波浪，有时是浓雾

船是最有力的形式

载满滑稽的草人



要了解他们

就要避开他们

我的方向里

有着两种不同的目的

如同桅杆支撑着船体



黑暗充满船仓

他们生活在从前

不需要我们

我们也很少注意到

甚至绝不



他们什么时候开始

并和同行保持一致

他们覆盖了我

成为他们生长的一部分

事物清新的痛楚



时间流逝的方式

是最熟悉的表达

大江东去浪淘尽

千古风流人物

徒留一面石壁



映照之前的草船

和千年之后的诗歌

它的主题在不断前进

他们的移动

如同船下葡匐的巨浪



那些被箭射穿的士兵

在雾中又回到船上

并且对着对岸大喊

“谢曹丞相赐箭”

他们的回声锁在雾中



不被历史所反映

周瑜一步之内经历三次诸葛

三句之后，公瑾死于孔明

诗就是这样的一种回声

但却不重复以前的任何一个声音。













鸢飞戾天 2002-2-1 21:25:12

语言老到，不可句摘，浑然一体，妙极妙极。但《草船》有些粘滞：“时间流逝的方式/是最熟悉的表达/大江东去浪淘尽/千古风流人物/徒留一面石壁”的引文语气明显不如“那些被箭射穿的士兵/在雾中又回到船上/并且对着对岸大喊/“谢曹丞相赐箭”/他们的回声锁在雾中”一段流畅。

但是真的很喜欢这些诗，希望能够多读到这样的诗。祝好。





<FONT color=black><STRONG>Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.</FONT></STRONG>

张永伟 2002-2-2 16:18:34

好眼光。诗就是这样的一种回声

但却不重复以前的任何一个声音。













杨过 2002-2-2 23:34:47

多谢批评与喜欢，引文部分我自己也拿不准，另外还有最后周瑜与诸葛的两句话也有点拿不准。

不过这才有刺激。

