火柴 2002-2-1 18:37:25

火柴：诗二首 第1首



我醒来时屋子还在漏雨

俺爹已用尽了家里的盆盆罐罐

那脆而凉有土腥味儿的声音挂在我的睫毛上

我曾经九岁

偏要穿姐姐的绿雨鞋

姐姐就穿凉鞋撅着嘴去花秸垛掏干花秸

细雨里的村庄稀里忽涂的

而深秋的天空在一天天变薄



        第2首



二舅在打铁

炉火烧得正旺

他一下接一下的

叮当叮当

问题是拉风箱的人必须合上那

越来越快的锤打的节奏

趁热打铁

火焰疯狂地跳舞

在二舅的眼里我看见那柄未成形的通红的锄头

火星四溅

发出呛人的坚硬的气味



二舅1999年死于脑癌

那枚骇人的毒瘤从他额际的刀口凸出

让我想起他年轻时手里那柄有力的铁锤



鸢飞戾天 2002-2-1 18:42:10

细雨里的村庄稀里忽涂的，好



<FONT color=black><STRONG>Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.</FONT></STRONG>

张永伟 2002-2-2 16:12:52

一手好，让人如临其境，语言也很新鲜。二手火候还不到，还可以再敲打敲打。希尼也有一首写打铁的，可以拿来读读（在《进入黑暗之门》集）。

火柴 2002-2-3 20:05:34

完全接受张先生的意见，希尼那首打铁诗，如您方便不妨贴上，大家共赏？谢谢！！

张永伟 2002-2-5 14:58:16

希尼的《铁匠铺》这是我从灵石岛上找的，译的比较生涩。可以和吴德安的译文（见《希尼文集》）对照着读。



铁匠铺



我只认得一道进入黑暗之门。

外面，旧轴和铁箍正在锈蚀；

里面，锻砧短音的铿锵声，

不可预料的扇形火花

或新蹄铁在水中变硬时的咝咝声。



锻砧一定是在中央某处，

呈独角兽状，一端是四方形的，

固定在那里：一个祭坛，

在那里他把自己消耗在形状的音乐中。

有时候，围着皮革巾，鼻子里满是茸毛，

他斜身靠到窗框外，想起双蹄

在风驰电掣的来往车辆中碰击；

然后咕哝着走进去，轻一下重一下

要打出真铁，要锻出吼叫声 



（黄灿然译）





star 2002-2-7 20:15:02

哇！火柴——逆海对你太情痴了！人生自古有情痴，此情不关风与月。要是你还不爱她的话，我可要横刀夺爱啦，信不信由你好了***********知道这是什么吗？我可要送给她幸运星了

