鸢飞戾天 2002-1-30 17:35:09

呵呵，还是喜欢第二首（但有些勉强）这几首不太成熟。

Dasha（鸢飞戾天）是在隔壁译里尔克腹中发空“没词”了到这厢来“找辙”的。从纯个人的角度喜欢上您的那首《月光如水》和沈方的《日常鸟语表达

》（如果我是他，我会把最后两行删掉）。也许您的《月光如水》更贴近我心中的诗歌审美吧，我才多说了两句。

我是因为逡巡在两种语言之间，才发现语言中的词的抉择的微妙；我是因为过于重视词的微妙的抉择，才不敢过分地分析一首诗，因为好诗是浑然的。但既然您想听，我就兀自说说看。

关于这次的第二首《雨滴》，最后一节：“从南方到北方　时间在变/我们的眼神　在变/谁能一个弯儿也不拐/径直走出你的眼帘”，语气本来流畅，但第三句却夹生整节。尝试论之：

这一节中的名词“南方、北方、时间、我们、眼神、眼帘”中，本来都是书面词语，而突然出现一个“弯儿”这样的日常口语，就完全打破了原本自足的和谐。同样，那个动词“拐”也是相同的问题。一首诗里文白相杂、口语和文牍混用，我个人以为不佳。如此而已。



另，我贴的那首不知什么原因多出两个“噹噹”，分节也有毛病，如今改迄，请重新阅读。有空到隔壁看看：））











Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.

