小路 2002-2-8 08:31:55

谁能重译一下《圣经》？现在版本的文字太“古奥”啦

叫人望而生畏

《圣经》可以说是西方诗歌的一个主要源泉

却没有一个象样的中文版本

多么遗憾！

游客 2002-2-11 13:41:52

也许是我自己畏惧    我的朋友老是写信来催促我读圣经，我家里的，不知道是什么版本的，但是读起来很难，它还是繁体版的，更增加了阅读的难度，所以每次都是读不了多久就放下了。我们这儿的教会似乎用的都是这个版本，使我误以为《圣经》就这么一个版本。我很想好好读读《圣经》，却又畏惧。可能说版本不好，是给自己找借口吧？



    读过刘小枫的《沉重的肉身》，里面引用了一些《圣经》的段落。我觉得翻译得很好，不知是什么版本，或是他自己的译笔？我现在的情况糟糕透了，手边什么书都没有，想查证资料都没有办法。那本圣经也不再身边。



    我是很无知而鲁莽啊，总是问一些傻问题。不过更不愿意自己犯另一类错误：不懂装懂，掩耳盗铃，狂妄自大……。比如说，如果我今天没来这里贴这么个傻帖子，你就不会来给我这一声当头棒喝，我就不会知道，原来《圣经》有这么多版本。我跑去看了合和本，确实没有自己想得那么可畏。思高本还没来得及看。不过，我还知道了其他许多版本的存在，真高兴！



    可是，即使这样，重新尝试翻译圣经也没什么不好。翻译家都是想做到让自己的译文更准确更好，就算从语言学和诗学的角度来考虑，也不能说是功利的啊？说圣经现译本是“无数才高而笃诚的圣徒们十数年乃至数十年呕心沥血的译作”，所以不须再译，这就和说为了共产主义理想，无数先烈献出了热血和生命，所以此理想绝不可以放弃，一样的没有道理。



   引合和本的一段译文：



与你结盟的、都送你上路、直到交界．与你和好的、欺骗你、且胜过你．与你一同 饭的设下网罗陷害你．在你心里毫无聪明。  



 "All the men allied with you Will send you forth to the border, And the men at peace with you Will deceive you and overpower you. They who eat your bread Will set an ambush for you. (There is no understanding in him.)  

                                 俄巴底亚书   Obadiah   1 

    

    这一段，英文版本是不是比中文流畅明白的多？



小路 2002-2-8 12:36:54

咦，我怎么变成游客了？想改……想改上面的帖子怎么办哪？

我把《和合本》写成《合和本》了

也不能删帖

太吓人啦

廖偉棠 2002-2-8 17:26:21

你選的一段約伯紀正是我最喜歡的不過我看的是和合本（手頭不在，否則打出來共享）．的確聖經的翻譯我覺得已經完美，更重要的是它已成為閱讀者心靈的一部分，每個字都帶著靈氣．

青牛 2002-2-8 23:29:43

听说有某位才子已着手翻了!!吴经熊译的诗咏相当好!!

过几天，我把一牛车的圣经资料贴在这儿!!



小路 2002-2-9 08:54:54

好啊,快帖!不过我先贴一章

小路 2002-2-9 13:07:32

谢谢，请告诉我……    你们让我觉得无地自容了。

    我是女子，叫我小路就行了。我不太明白，既然说思高本和和合本都还在重译，为什么你们又说这些译本已经完美。再一点，我觉得圣经不是一般的经典，圣经是用来传布教义的，不仅仅是供高级文人学者欣赏的文学作品。它也不仅仅是信徒手里的珍宝，还应该是输送泉水到贫瘠干涸土地上的沟渠。比如象我这样无知无识的人，还有比我更无知无识的人，用什么样的语言把我们引领到主的面前呢？



    以上帖的那篇关于圣经版本的文章，里面提的原文是什么，你知道吗？我家里好象就是那种版本。我妈妈是基督徒，但她极少极少上教堂，也不太和别的教徒来往。你认为比较好的英文版本，推荐给我好吗？

    和你们说话，我觉得好害怕。都是作家，翻译家，诗人，评论家……有才有识。在现实生活中，可能一辈子也遇不上一位。我来到这里，总是跌跌撞撞。前两天在文化论坛也遭来劈头盖脸的训斥。我的感觉，就象丑小鸭进了老猎人的木屋。遗憾的是，大多数的丑小鸭都变不成天鹅。我想，自己一辈子都只是一只灰羽毛的鹌鹑。

    我的性子执拗，又很愚钝。别人认为是理所当然的，我往往怎么檫自己的眼睛，也看不到那个理。不是存心要找茬，顶牛。别象我老爹一样，因此就煽我耳光啊。我没有什么大的抱负，只有一个卑微的想法：比今天多知道一些，去亲近神。

阿九 2002-2-9 13:16:57

汉译圣经确实已臻完美，但重译仍有必要目前流行的汉译圣经也就上面两种，论年月都可以称为古籍了，其中，和合本又比较易懂一点。我92年前把古兰经当作我个人写作的语言参照系，因为它强健有力，但后来开始将汉译圣经作为语言参照系，因为它慧美质朴，而且非常合我的方言背景，我一直把它当作我自己的语言，我的乡音，毫无隔阂。



英译圣经版本数远比汉译多，但直到目前，新的译本还在不断出现。因为目前的汉译圣经仅代表了一百多年前的圣经研究成果，新的发现和解经不断出现，使重译已经很有必要。然而，并非什么人都可以去译圣经的，首先他自己要是一个受圣灵光照的信徒，而且在所要求的一切关键方面都要有极高的造诣，并且连续不断地广泛阅读国内外译经和神学研究成果，对国内外新的研究进展充分了解。我觉得目前在中国国内这样的个人几乎没有。其实圣经的翻译在很大程度上讲体现了一个国家的基督教神学研究水准。在基本条件都不具备时，也许还是不去碰它为好。







鸢飞戾天 2002-2-9 14:42:34

先给九兄拜个早年，您的重译可以说说等于没说:-)给翻译频道的朋友们拜早年啦。Dasha这厢有礼。



基督教的（Christian）与天主教的（Catholic）？



基督教在西方人的心灵里的印迹Dasha不复多言，信仰之外，必定深入到日常生活的每一个角落。而在汉语语境里，基督教却一直行迹可疑，尝试论之。



在汉语“学术”语境里基本没有“天主教”的地位，天主教徒圣方济各（Francesco d’Assisi）的资料Dasha还是在超星从一本名为《基督教会史》的书里找到的。Dasha本不想介入基督教的教理与教派纷争，然而，虽然我们可以局外人地看待这一切，西方人的思想却绝不是这样，我们理解西方的思想文化、阅读西方的文本……却会因此而堕入迷雾。



比如说，“九级天使”，《圣经》里从来没有具体提及，基督教的主要教义也述而不论，而我们的专家学者却言之凿凿的引经据典，典在哪里？天主教有“九级天使”的提法，但具体的天使是怎样的，也依然语焉不详；只有衍生于基督信仰的一个专门信奉天使的教派具体构造了天使的形象，天使才在日常的道听途说中进入神话与童话域内成为“民间诸神”——进入美术、文学……而“托比传”（名称暂依从“汉语学界”通称）在基督教里是《次经》里姑妄听之的记载，在天主教里却是《旧约》里的正典“多俾亚传”，里面详述了天使长（或称“大天使”，Archangel）拉斐尔（Raphael）替上帝宣示神迹。可以说，此刻“拉斐尔”于基督教徒是茶余饭后而对天主教徒却是虔诚信仰。



小叙差别之余，Dasha想问，对一个虔敬的居士你畅谈“天师符法”、对一个炼丹的道士高诵“南无阿弥陀佛”会有什么下场？



请区分：思高本《圣经》是天主教的，和合本《圣经》是基督教的。



留学瑞士归来的刘小枫神学博士尚不能正确区分二者，而现实生活中两教又壁垒森严，重译圣经显然不是现在。思高本与和合本《圣经》的修订，也正是在阿九兄所言的在“新的发现和解经”中修订讹误、在自我完善。 



-------------------------------------------

<FONT color=black><STRONG>Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.</FONT></STRONG>

游客 2002-2-9 20:38:09

要不是我语文水平还好我差点连你的标题句都看不懂。给Dasha和各位拜年了！我虽然不敢妄称专家，但天主教与基督教的分别，乃至他们所用圣经的区分我还是知道的。不过，在国外的划分里，既强调天主教与基督教的区别，却又将它们同放在Christianity的大屋顶下。比如我手头有的译本A. Hastings编的《世界基督教史》(A World History of Christianity)中就是这样做的。在谈到中国基督教历史时，作者R. G. Tiedemann说：



...the Tang, and when the dynasty was overthrown in 907, China's first Christian Church vanished in the chaos which followed. (WHC, Ch. 10, p370)



猜猜这里的Christian Church 指的什么？是聂思托里派，中国史籍里称大明景教。当然，这章书里还提到圣方济各会、耶稣会会士等等一大堆名字，比如柏朗嘉宾、鲁布鲁克、利马窦、金尼阁等。我手上有传教士的名字和传记至少好几十人，其中很多是天主教的。因为第一个来华的新教传教士是马礼逊(Morrison, 1807年来华），此前来华传教士就多是天主教的、很早时甚至有聂思托里教派的。然而，在历史语境里，它们都被称为基督教。这也许就是你说刘小枫也“不知道”二者区别的原因吧。其实不是不知道，而是看讨论的主题是哪个方面的，侧重点在什么地方。在16世纪，当神圣罗马帝国与奥土曼帝国对峙时，前者的皇帝自认为他代表的是整个基督教世界(Christendom)，而非某个教派。



所以在特定语境下，甚至在一般情况下，并不一定要将基督教分解为天主教、东正教、新教等等。比方说关于圣经的译本问题，我相信由于所有广义基督徒都认为，不同圣经译本大体上仅仅是同一本书的不同版本(one book, different versions)，只要他们都视新约亦为神圣而区别于犹太教之只承认旧约，他们就不反对一个共同的新旧约译本。当然在现实上，这个共同版本的可行性值得疑议；教会里的分野也很复杂，需要将“可能”和“多大程度上可行”分开。然而，今天之不可行不代表明天也不可行，我对圣经新汉译的想法大致也是如此。











小路 2002-2-10 15:11:52

刘小枫是不能区分还是不想区分?我想,只要是真正的信徒都不会不知道自己信的是基督教还是天主教.

搞西方思想，文学和社会学研究的人，都应该把宗教的脉络理清楚吧？

廖偉棠 2002-2-10 18:50:56

哦，不要這樣傷心，笑　的話是過火了，我們不是來训斥和被训斥的，大家善意地說話和理解對方的說話就最好了．

梅亚 2002-2-11 02:10:57

你读圣经是为了流畅和明白么？你去走路是为了轻快么？

梅亚 2002-2-11 02:15:36

久了就有了感情第一个发言者是确立者。

梅亚 2002-2-11 02:19:35

真理上升到一定高度后，表述就成为次要的了我爱哪个女子，完全取决于谁离我更近。

梅亚 2002-2-11 02:26:34

你这个思路根本就是错的人对圣经的热爱犹如孩子对他找到的第一颗鹅卵石的热爱。并不因为它的完美。

游客 2002-2-11 09:24:35

小路请进我完全同意你说的这两句话。我想请你私下问自己是不是基督人，但据我所知，刘博士是。他显然知道他信的是天主教还是基督教，这一点毫无疑问。如果假设他不知道二者的区别，这个假设有点过于大胆。同样，专攻中国基督教史的Tiedemann博士也应该分得清新教、天主教、东正教，或者英国国教、三自爱国会、聂思托里派、路得宗等等名称。他们想必也知道，所有这些名目都承认耶稣基督的神性，这个共同点大于他们之间的一切分野，因此他们都可以放在基督教的名下。假如他们连这样的常识错误也敢犯，那他们还怎么教书著文？此外，教义的分野固然有鉴别人群的作用，但基督也是用来团结人的。将教派间的分野置于共同性之上，恰好不是教义所倡，这就跟保罗批评有人说‘这个人是属于矶砝的，那个人是属保罗的’是一个意思。



类似情况在道教研究里也有。有的人（比如Strickmann）认为老、庄不属于道教，而只有承认张天师的地位的那些宗派才是道教。他的划分固然有断代学和分类学上的意义，甚至有些现实的操作性。但是，他犯的错误同样是将分野置于共同性之上，继而只见树木，不见森林。且不说道德经和南华经一向市道教所从，即便从文化意义上讲，将老庄排除在道教之外，也是一种贬损。



因此愚以为，理清脉络固然重要，但概观把握不可或废。在理清脉络时，我们还要时刻提醒自己，是否将硬币的两面当作不同的硬币。



这些话跟我们原来所讨论的圣经翻译问题，已经有点free wandering的味道了，但还不算离题太远。





周瓒 2002-2-11 13:20:27

重新用你的注册名登陆，也许可以删改，你试试看。我也碰到过这种情况。





-------------------------------------------

无限地扩大着自己的生命

你等待又等待这独一无二的瞬间

