何家炜 2002-1-26 22:31:19

里尔克的《坟墓》很多，再来   坟墓

（在一座公园里）


沉睡在小径深处，
温柔的孩子，在石板下；
人们唱起了夏季的歌
环绕着你的休憩。

如果有一只白鸽子
正经那高处飞过，
那我就在你的坟上
只献上它降落的影子。


                 



        ———— voyage au bout de la nuit ————                 


何家炜 2002-1-26 22:37:28

Rilke: Tombeau [luanma]
Tombeau 


(dans un parc) 

Dors au fond de l''all閑, 
tendre enfant, sous la dalle; 
on fera le chant de l''閠?
autour de ton intervalle. 

Si une blanche colombe 
passait au vol l?haut, 
je n''offrirais ?ton tombeau 
que son ombre qui tombe. 

Aus: Tendres Imp魌s ?la France 


                 
        ———— voyage au bout de la nuit ————                 


鸢飞戾天 2002-1-26 22:46:40

把最后两行的“那”和“只”去掉，前面有“如果”了。德语“Vogelkraft”Dasha不知道什么东东了：（（
Vogelkraft=Vogel+kraft=bird+power=鸟+力=鸟力（绿译）

1，哪有介绍中世纪武器的网页？
2，法国的麻风病人手拿个“响铃”（绿译“拨郎鼓”、阿姨译“发声器”）在郊外遛弯儿，那个“拨郎鼓”是做什么用的？“酒干倘卖无”？
3，Chartres大教堂是不是“未婚先孕的马利亚”升天的地方——听说有伊的遗物在那里？

Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.


鸢飞戾天 2002-1-26 22:48:14

有“韵”和“音步”啊你没译耶

Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.


何家炜 2002-1-26 23:34:52

那和只这就去掉。一个个来，别急
Chartres 是祭祀玛利亚的中心教堂。也应该就是升天之处吧。
里尔克在《果园》里写过，曾和罗丹一起参观Chartres教堂，
我译作夏尔特，标准的译法我也不知。

这座教堂的彩绘玻璃很漂亮。纯洁、永恒、神圣可作她的关键词。



                 
        ———— voyage au bout de la nuit ————                 


何家炜 2002-1-26 23:36:50

不是没译，是
还没考虑啊。每首都是整整齐齐的韵脚。

                 
        ———— voyage au bout de la nuit ————                 


何家炜 2002-1-27 00:06:28

找找大英帝国图书馆吧http://www.bl.uk/
        ———— voyage au bout de la nuit ————                 


鸢飞戾天 2002-1-27 10:12:29

唉，国人是从英语音译的——“沙特尔”谁有钱，让我去巴黎
让我在那里赤足写下给欧洲的诗句
我要在那里割下自己的耳朵
我要在那里把自己投入监狱
我要在那里与风恋爱
我要在那里作一个好的妓女
我要在那里找个醉鬼把我雕成街景
我要在那里成为油彩的泪滴
我要在那里心向罗马
我要在那里作一个诗人早早死去

Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.


jb909 2002-1-27 10:57:13

唉!! Dasha真是鬼迷心窍了!!其实搞翻译的人，应多探讨涉猎些文学思想与理论，
尝试去分析品评，翻译起来会更加得心应手，
镇日逐字逐句推敲，久了，会鬼迷心窍的…… 
抱歉之至，贵坛帖子，目前我正逐页批读细品，实不该贸然出语，!!
只是提醒Dasha一下，毫无恶意!!



鸢飞戾天 2002-1-27 12:08:35

谢前辈启愚，不过Dasha以为，理论上的品评与文字上的诂训只不过是百步与五十步，所有目的都是肢解。
不过，先生能从语源上洞烛三千世界，Dasha亦想学先生在字句间捕捉独运之匠心。
：（
不抬杠了，谢谢前辈，前辈教诲自当铭记，Dasha现在茫然的紧，还请多多棒喝。

另，妹儿已收到，多谢。可惜没找到想要的啊，全是CAD等软件，还要台币……

Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.