周瓒 2002-7-5 14:49:32

阿特伍德：《为祖母而作的五首诗》/周瓒试译（请绿豆、韦白、子园、不语、画皮等先生批评）

              //...// 表示中间部分为斜体



阿特伍德：《为祖母而作的五首诗》/周瓒试译


一

在毗邻大洋的峭壁上的
这个屋子里，还有一只贝壳
比你的脑袋更大更轻，虽然如今
你几乎不能够把它举起。

它曾充满沙沙声；
它曾是一枚号角
你曾像个萨满教巫师似地吹响它
为流年祈福，
而你的孩子们就会跟着降生。

你已忘了你曾那样做过，
你已忘了那些无论如何不再往来的
孩子们的名字，
而今大洋已退却，
抛下一片布满灰色石头的崎岖海滩
让你为散步犯难。

这只贝壳如今成了一个洞穴
只对你单独打开。
它仍然充满沙沙声
漏进这间屋里，
即使你把它的口向下倒扣着。

这是你的房子，这是你
模模糊糊的丈夫的照片，这些是你的孩子，交错网罗
成双成对。这是那贝壳，
坚硬，依旧在那儿，
结结实实的在手中，悲叹着，供奉
它自己，如同一个狭窄的旅程
沿着它冰冷珍珠的走廊
下到峭壁进入大海。


二

不是事物本身
遗失了，而是它们的用途与操作方式。

先是梯子；海滩；
御防风暴的护窗，地毯；

盘子，每天清洗
过了这么多年，图案
已失去光泽；地板，楼梯，你自己的
手臂和双脚，它们的工作
界定了你。

毛刷，煤油炉
身负多种故障，
苹果树和地窖里
装苹果的大桶，
苹果的果肉；对果肉的
鉴定，褐色
蝇头小楷的食谱
上面留有那些传阅者的
名字：格莱蒂丝
罗娜，温妮，珍。

要是你能够让她们回还
或者记起她们是谁该多好。


三

最终我对你的了解
少得可怜：

你端坐于十九世纪
杨格大街的时期，离家
一千英里，带着一只褐色钱包
一个男人偷走了它。

六个孩子，五个活下来。
她从不谈论有关
那些生者和一个死者的任何事；
她的嘴吞服苦药
因一种既不能道出又不能忽略之痛。

//她往往有这样一种玩笑感。
嗳呀姑娘们，她会说
当我们逗她。
她的怒火，为什么
要弄卷你的头发
尽管她从未咒骂过。
她会说的最糟糕的话是：
别犯傻了。

八十岁上她拔了两颗牙
烈日下步行四英里
回家，//双脚搁在
她自己屈身形成的影子里。

这些工装印花布围裙，这堆红色
花边礼服，别针
我六岁时在你的第二张橱柜里找到
白玻璃珠子做的，星形。
我们还谈论过什么
除了食物、健康和气候？

儿子们枝节横生，然而
一个女人只伸展为另一个女人。
最终我理解了你
通过你的女儿，
我的母亲，她的姐妹，
以及通过我自己：

这是你吗？这尖刻的玩笑
是我开的？这些是你长长的手指么？
你的头发蓬乱如一只邋遢的鸟儿，
这是你遭受迫害的
目光吗？这将
不会让步的紧握？


四

由于你衰弱
而举行的有效仪式
挺不错的龙，小小的，
慈祥而呆板
以两张嘴去捕捉你的灵魂
因为它彷徨如
一个迷途的小孩，这仪式平安地把它赎回。

但是我们什么也没有：我们说，
她怎样？
不太好，我们回答，
尽管某些日子里她还不错。

另一些日子里，你迈步
出了房间的门
出了你已呆了七十多年的屋子
发现你自己置身一条走廊
你知道这走廊你以前从未见过。

午夜，他们发现她
把冰箱的门打开
又关上：
触目所见隔日的蔬菜，一个动物
被食用过的骨头，此外还有
通向北边的白色的冰道。

他们说，母亲，
你在这儿干什么呢？

什么也没有干完
或储存好，她回答。
我不知道我在哪儿。

防止外形的
消失，防止
声音的消失，
防止耳朵和眼睛的
失灵模糊，防止小小的
真正衰老的恐惧，说话含糊
不清的恐惧，死亡的恐惧，
我制造了这个符咒
用纸张而非他物；恰恰对
空无有效。


五

别了，我母亲
的母亲，我得以降生的
古老的骨头隧道。

你正在沉入到
你自己的血管中，手指
折合拢进这只手，

一天天，一种缓慢的退却
藏在你面庞后
坚硬、如网包罗，如一只古代的盘子。

你将闪烁在这些文字里
也将闪烁在别人的文字里
只一会儿然后就熄灭。

即使我把它们散发出去，
你也将永远不会得到这些词句。
即使我再见到你，

我将永远也不会见到你了。


———————————————————————

原文：

Five Poems For Grandmothers

i 

In the house on the cliff
by the ocean, there is still a shell
bigger and lighter than your head, though now
you can hardly lift it.

It was once filled with whispers;
it was once a horn
you could blow like a shaman
conjuring the year,
and your children would come running.

You’ve forgotten you did that,
you’ve forgotten the names of the children
who in any case no longer run,
and the ocean has retreated,
leaving a difficult beach of grey stones
you are afraid to walk on.

The shell is now a cave
which opens for you alone.
It is still filled with whispers
which escape into the room,
even though you turn it mouth down.

This is your house, this is the picture
of your misty husband, these are your children, webbed
and doubled. This is the shell,
which is hard, which is still there,
solid under the hand, which mourns, which offers
itself, a narrow journey
along its hallways of cold pearl
down the cliff into the sea.


ii

It is not the things themselves
that are lost, but their use and handling.

The ladder first; the beach;
the storm windows, the carpets;

The dishes, washed daily
for so many years the pattern
has faded; the floor, the stair, your own
arms and feet whose work
you thought defined you.

The hairbrush, the oil stove
with its many failures,
the apple tree and the barrels
in the cellar for the apples,
the flesh of apples; the judging
of the flesh, the recipes
in tiny brownish writing
with the names of those who passed them
from hand to hand: Gladys,
Lorna, Winnie, Jean.

If you could only have them back
or remember who they were.

iii

How little I know
about you finally:

The time you stood
in the nineteenth century
on Yonge Street, a thousand
miles from home, with a brown purse
and a man stole it.

Six children, five who lived.
She never said anything
about those births and the one death;
her mouth dosed on a pain
that could neither be told nor ignored.

//She used to have such a sense of fun.
Now girls, she would say
when we would tease her.
Her anger though, why
that would curl your hair,
though she never swore.
The worst thing she could say was:
Don’t be foolish.

At eighty she had two teeth pulled out
and walked the four miles home
in the noon sun,// placing her feet
in her own hunched shadow.

The bibbed print aprons, the shock
of the red lace dress, the pin
I found at six in your second drawer,
made of white beads, the shape of a star.
What did we ever talk about
but food, health and the weather?

Sons branch out, but
one woman leads to another.
Finally I know you
through your daughters,
my mother, her sisters,
and through myself:

Is this you, this edgy joke
I make, are these your long fingers,
your hair of an untidy bird,
is this your outraged
eye, this grip
that will not give up?

iv

Some kind of ritual
for your dwindling,
some kind of dragon, small,
benign and wooden
with two mouths to catch your soul
because it is wandering
like a lost child, lift it back safely.

But we have nothing; we say,
How is she?
Not so good, we answer,
though some days she’s fine.

On other days you walk through
the door of the room in the house
where you’ve lived for seventy years
and find yourself in a hallway
you know you have never seen before.

Midnight, they found her
opening and closing the door
of the refrigerator:
vistas of day-old vegetables, the used bone
of an animal, and beyond that
the white ice road that leads north.

They said, Mother,
what are you doing here?

Nothing is finished
or put away, she said,
I don’t know where I am.

Against the disappearance
of outlines, against
the disappearance of sounds,
against the blurring of the ears
and eyes, against the small fears
of the very old, the fear
of mumbling, the fear of dying,
the fear of falling downstairs,
I make this charm
from nothing but paper; which is good
for exactly nothing.

V

Goodbye, mother
of my mother, old bone
tunnel through which I came.

You are sinking down into
your own veins, fingers
folding back into the hand,

Day by day a slow retreat
behind the disk of your face
which is hard and netted like an ancient plate.

You will flicker in these words
and in the words of others
for a while and then go out.

Even if I send them,
you will never get these letters.
Even if I see you again,

I will never see you again.







-------------------------------------------
无限地扩大着自己的生命
你等待又等待这独一无二的瞬间


画皮 2002-6-28 11:36:13

whispers翻成“耳语”不更好？

-------------------------------------------
译无止境——诗是翻译的所失


周瓒 2002-6-30 10:11:26

非常感谢star-gazer和画皮先生，我喜欢阿特伍德的诗，因为她的神秘、想象力和冷静。

初译完这首诗，还待校订。关于star-gazer君的意见，我的感触如下：

1，whispers 因为从海贝里发出的（我小时候也从大贝壳里听过这种声音），是一种类似遥遥的海浪的声音，根据whisper这个词有飒飒的、沙沙的（指风声），所以译成了飒飒风声，指的是海贝中保留的海的声音或外界的声音。不过，我也没拿准，因为我感到“飒飒”这个词可能太响了。star-gazer 和画皮君都建议译成类似人声的“低语”或“耳语”，这却是为何？愿闻二君详解。

2，hairbrush根据词典有两解：发刷、毛刷。之所以译成毛刷，我根据的是上下文语境，提示祖母整日劳作，在厨房和地窖间奔波。毛刷大概是一种清洁工具，用以扫除家具和墙壁上的灰尘。用发刷虽显得有女性味儿，不过这节的上下文都没提及任何祖母用来化妆啊、美化自我的物事，故不如此译。

3，She used to have such a sense of fun
这句star-gazer君提醒得有理，不过译成“找乐子”好像也有问题，待我好好想想。

4，in the noon sun 用“烈日”代替大概确实不妥当。呵呵。谢star-gazer君。

5，“影荫”纯属生造词汇，的确。有时候从汉语中真是找不出好词来对应英语中某些微妙的意思啊。反之亦然。

6，some kind of这个词到底怎么译，真是伤透了我的脑筋，本来想平平淡淡译作“某些”，但觉得阿特伍德似乎没有必要用这个短语，既然这么用就似乎在强调着什么。55，最好问问她本人。可是。。。。于是，我就从辞典上找到了一个some kind of 的特殊用法：有效的，好的。觉得这个倒是蛮有暗示性的。

7，“被用过的兽骨”这种译法挺好，有幽默感。


多谢star-gazer君的批评。如你所言，我这译本在总体的诗意上还须加强。译过后，我仍然感觉倒阿特伍德对我来说还是个谜，对她的声音高低、节奏和语势，我还没有体会透。尚须努力。


-------------------------------------------
无限地扩大着自己的生命
你等待又等待这独一无二的瞬间


画皮 2002-6-28 13:23:25

贝壳——耳朵，多像！“飒飒风声”确实感觉响了点，对空间的需求也大。

-------------------------------------------
译无止境——诗是翻译的所失


周瓒 2002-6-29 22:55:36

翻译中的“觉”与“误”，兼答star-gazer。star君的商榷意见促使我反观了一下自己的翻译思路。譬如，遇到一个像whispers这样的词，一般译者大概有两种有代表性的反应：或取其本义或最常用的意义；或对照上下文，根据语境理解词义。前者似乎保险，但不是处处都行得通；后者兼顾了诗歌本身的意义逻辑，但有时会犯“举一反三”之弊。我对whispers的反应是后者，不过我感到选了“飒飒的风声”一词其弊只在于可能是声音太响。然而，这里还有个问题，“飒飒”果真很响吗？也不尽然。“飒飒”用来形容雨声时，其实可用“沙沙”声代替；形容风声时，类似风吹白杨树叶的声音。哦，这声音我是多么熟悉，如果不静心凝听，你在大路上走，根本就注意不到。

“飒飒”乃介于“哗哗”、“刷刷”与“沙沙”之间的声响。而且，我担心的其实是“飒飒”这两个词，念起来太响太急促，不够柔和而已。据此，本人现决定改译为“沙沙”。在这里，我倾向于自然的声响胜过人声。

hairbrush 参考的是陆谷孙的《英汉大词典》，的确，它的解释误导了我。some kind of 到底有没有神秘的意义呢？译解为“有效”在汉语中听起来有点突兀，但在英语口语表达中，或许兼具这种歧义性。此乃翻译中的一“觉”，或者有“误”？








-------------------------------------------
无限地扩大着自己的生命
你等待又等待这独一无二的瞬间


周瓒 2002-6-30 23:54:24

多谢The Yeti，非常感谢你的宝贵意见。
今天忙了一天，直到深夜才得以上网，只匆匆浏览了你的帖子。
明天又有事要外出，所以，容我慢些读你的意见，再回复。再谢。



-------------------------------------------
无限地扩大着自己的生命
你等待又等待这独一无二的瞬间


韦白 2002-7-1 10:59:18

上面那位给你出难题了
我个人觉得你这组诗翻得不错。
你是尽量使你的语言精确而明晰，而使极个别的地方稍稍累赘了点。
即使如此，还是有人认为你译得不够准确。大概，大家都比较赞成
“机器翻译”的模式。我也赞成尽量直译，但有的地方直译出现别扭的时候
还是应该意译。那种一味强调直译也是一种不负责任的行为，很容易使诗的
神髓丧失。正因为你尽量采取直译，于是也有人认为你译得诗味稍稍欠了点。
看来怎么做都是困难的。

你的谦逊让我学到了很多。


绿豆 2002-7-1 12:39:17

关于hairbrush我也查了很多资料
确实应该是发刷。我在图书馆查了比较权威的牛津英语字典和韦伯大字典，在朗文字典中找到了有关它的画像，都指出它是在浴室卫生间专用的。它好象是把翘起的头发压下去，弄顺用的（大概要沾沾水吧，我想）。下一句写到failure或许就是指，有的时候它把头发按下去，但头发又自己翘了回来。

牛津指出hairbrush除了指发刷，还指一种形状象发刷的手榴弹。呵呵。


周瓒 2002-7-3 13:28:47

我的商榷意见，请朋友们进。感谢Yeti君所提的意见。Yeti君的英语水平让人钦佩。针对这首诗
所提的意见中，只一处关于the judging of the flesh, 我以为
Yeti君言之有理。其他，我都有商榷意见。希望和Yeti君继续讨论。


【 它曾充满飒飒的风声；
      它曾是一枚号角
      你曾像个萨满教巫师似地吹响它
      为流年祈福，
      而你的孩子们就会跟着降生。
      (i) There is no way "whisper" can mean the sound of
 the wind. It has often been said that "When you listen to
 a seashell, you can hear the sound of the ocean."  I had 
never heard people say "you can hear the sound of the wind.
" Margaret Atwood may be creative, but I doubt she would 
be that unconventional.
At first I thought it might have been intended to mean 
"whisper of the sea", but on second thought I decided 
against it. My guess is that this refers to whisper of real
 people. Through out the years, kids , or even adults might
 have whispered into the shell, pretending it was an ear, 
or something you can confide in. This could have been done 
either as a game or as a substitute for a shrink.
      (ii) Despite what  Kingsoft may say, a Shaman is a 
shaman is a shaman and the term is usually use to mean a just
 a run-of-the=mill  "witch doctor" without any reference to a
 particular sect or religion . So 巫师, IMHO, should be
 sufficient. I.e. , no need for 萨满教. (Note to self: remind
 myself to add this to my list of Kingsoft bungles.)
  (iii)Questin: Conjuring the year. What do you think Ms.Atwood
 wanted to say here ? I cannot see, try as I may, the idea of
 "为流年祈福，" My guess is she is "bring forth a new year, 
or making a year happen" As to "and your children would come running."
I tend to think this refers to the children coming at her call
 when she blew on the horn. It is rallying call for the kids
 to come. I doubt that "children would come running" means
 "giving birth to children." Of course, with poetry, you never 
know, there may be hidden meaning in everything.】

1，        海贝中传出的whispers

把whispers译成“飒飒的风声”，或许不够恰当。首先，“飒飒”被认为过分响
亮，且可能在汉语中不常被用到。想起来，我的记忆中只有“英姿飒爽”这个词
听起来比较“亲切”。而且，“风声”也似乎是累赘。如Yeti君所见：“从未有
听说，从海贝中可听到风声，人们只说从海贝中听到海之声也。”如果这么理解，
whispers译作“海之声”大概是合适的，不过“海之声”太抽象。我记得我从海贝
中听到的声音既像遥远的潮浪声，又像空朦的沙沙声，总之，是一种充溢耳鼓的
轻微却饱满的声息。真的不知道用什么恰当的汉语词来和whispers对应。或许
不如干脆译成一个象声词譬如“沙沙声”更妥当。


2，为什么shaman须译作“萨满教巫师”？

“shaman”在英语中或许不需提示即可给读者一个明确的词源学理解，然而在
汉语中，一般缺乏宗教知识的读者却可能需要一个注释。

据《辞海》676页“萨满”词条云：“萨满教巫师。‘萨满’系满－通古斯语的音
译，原意为‘因兴奋而狂舞’的人，后成为萨满教巫师的通称。一般被认为是氏族
萨满神在氏族内的代理人和化身，是本氏族的保护人。其主要职责：在氏族宗教节日
或重大事件发生时为氏族祭祀祈祷；为氏族成员祈求儿女，保畜兴旺；为氏族成员
跳神‘治病’。初期采用‘神选’方式产生，一般在本氏族内物色一个具有萨满
‘特殊品质’的青年男女作为候选人，经老萨满举行‘领神’仪式后就任。后多由
老萨满家族世袭，但须行‘领神’仪式才为全氏族承认。神具有神衣、神帽、神鼓、
神靴、神刀、神杖以及各种偶像等”。

我根据这些描述理解阿特伍德这段话的修辞含义，故把“Conjuring the year”译
为“为流年祈福”，暗示祖母在家族中曾经扮演的角色，以及她年轻时候具有的虔诚
而朴素的心愿。“the year”译成“流年”强调的是其宗教性含义。或许，Yeti君
认为，这里本来是很寻常的生活化的场景——召唤儿女，孩子们吹海贝，对着海贝说
话等，带有游戏性。不过，如果我们稍稍结合上下文，就能领会到海贝的特殊象征意
义。某种意义上说，它是“诗眼”，贯穿了这节诗的始末。本节诗的最后一段提到，This is the shell,/which is hard, which is still there,/solid under
 the hand, which mourns, which offers/itself, a narrow journey/along
 its hallways of cold pearl/down the cliff into the sea.，这个小段
延续了第二段的修辞，暗示随着岁月流逝，物是人非，虽然贝壳仍在，祖母曾经在家
族中扮演的角色已成遥远，从它里面漏出来的声响，也如同一种对自我的祭奠，被封存在记忆的洞穴中，只对祖母有意义。

结合全诗理解，这个作品中，诗人通过对祖母（复数，概指诗人的祖母和外祖母）的
回忆，探索了不同时代的女性在特定文化中的身份和命运。诗中出现了两位老人，
一位居住海边，度过劳碌的一生；另一位年青时曾离家出外闯荡生活，却也因为体会
了过多难以启齿的痛苦，而最终难以摆脱“灵魂如迷途的孩子般彷徨”的命运。对于
祖母那一辈的女性而言，生育和家政，几乎完全消耗了她们的一生；她们没有精神和
灵魂的自由自主，就连记忆也模糊而单调。

必须相信，阿特伍德是一位具有非凡创造力的诗人，当她在回顾和思考祖母一代女性
的生活时，以两处和宗教相关的修辞概括了两位祖母的一生，其中一处（即此处），
“萨满教巫师”是对祖母在家族中的身份的比喻，不过，它也如同萨满教巫师一般
成为忧伤的文化记忆。那样的生命之旅是狭窄的，没有出路的。

【      Verse #3 
Question 1: " in case no longer run" Does it mean "in case no longer
 run to you", or "they are now adults, they don't run around like
 children anymore." ?  What say you ?
Questin 2: "You are afraid to walk on" Is that the same as " it is
 difficult to walk on" ? I don't think so.】

依据这样的理解，我觉得下文Yeti君提出的几个问题也就迎刃而解了。“退却的大
洋”与不复“迎来送往的孩子”构成一种类似古诗“比”的手法所比照的修辞，同时
又暗示了记忆远去，昔日不再。布满灰白石头的海滩也成了祖母不堪面对的记忆，也
许，“为散步而犯难”不过是个幽默的托词而已，但肯定不单是表面上难以行走的意
思。

3，“界定”为什么好过“定义”？
    【 Peom #2, Verse 3:
      "Whose work you think defines you."
Questin: is 界定 the correct term or should it be something more 
akin to 定義.  The "defines you" means "defines you for who and 
what you are." and not "restrict or limit" you.】

诚然，define是描述性的，它指的是state precisely the meaning of (eg 
word)或state or show clearly——根据Oxford Advanced Learner’s 
Dictionary of Current English with Chinese Translation. 《现代汉语词
典》：对于一种事物的本质特征或一个概念的内涵和外延的确切而简要的说明。在这
里，词典式的对应关系出现了不相吻合的现象。根据汉语词典，“定义”就有界说
（外延）的功能。所以，我越来越坚信，决不要迷信两种语言间翻译的辞典式的对应
性。另：对祖母的生活，根据第二节的上下文，诗人所表达的正是一种遗憾之情，在
她看来，祖母足不出户为家庭劳作的一生限定了她的精神视野和本来可能具有创造性
的生命。

4，关于这一句，显然我理解得对。不多说。
      【Version 5:
      If you could only have them back=If you could only have them
 back as your children once again. I think that's what you have, 
although I am not 100% sure.】

5，why作为插入语.
      【Poem #3: Verse 4
"why ,that would curl your hair," My guess is the word "why" is use
 as  an interjection here. So it is not 为什么. My guess is based on
 the fact that only when it is used as an interjection would the
 sentence make sense. Of course, just like everything else I have
 said so far, I could be completely wrong.】

我之所以采取直译，原因正在于我把这个why视为一个插入语。但译成“为什么”，
在那里既好像和前面的“她的怒火”连着，又似乎引申到下一句“要弄卷你的头
发”，目的正取其模棱两可的意思，使得这句有了张力。如果朗读，便以简洁急促的语气念，即能体会到。

6，but这里译作“除了”更恰当。
    【 Verse 6:
      "but" means "only " The word “but” here does not mean除了
 It means “only":
What did we ever talk about but=what did we ever talk about except
 only       about food, health and the weather.】

不错，but在这个句子中的意思就是说，我们之间没有谈论过别的，而只仅仅谈些食
物、健康和季节，可是，作为一个反诘性的疑问句，译作“除了”不仅体现除了“仅
仅是”——only的意思，而且还增强了反问的语气。如果拘泥于意义理解，译作“仅
仅”则不单丧失了原句的语气，而且在汉语表达中也不通。

7，下面这一句的理解。
      【Verse 7:
      Question:What does "one woman leads to another" refers to ? 
Are these "woman" wifes, mistress, lover.."leads" to divorce, 
another wife, mistress....ad infinitum. ?】

 “一个女人只延伸为另一个”显然是个修辞，指的是从祖母（辈）到母亲（辈）到
我（辈）等，女性的命运是单向的延伸，一代代的女性却只有相近的人生命运。和男
性在历史文化中的命运相比照，女性所遭遇的这种命运是显然的。或许可以坐实理解
为Yeti君所说的意思：从母亲到另一个母亲，从妻子到另一个妻子，角色都被派定好
了。不过，作为修辞，我的翻译是忠实的。不多解释了。恳请Yeti君把这组诗再多读
几遍。


8，【Version 8'
Outrage here means   憤怒 not 受迫害】

Outrage作为动词，意为treat violently.这里，形容祖母的眼神，上文中既然有
对祖母人生包含的那种既不能道出又无法忽略之痛的理解，她的儿孙们也常常善意地
取笑她，这种种暗示足以表明祖母眼神中所体现的不会是那种直接而外露的“愤
怒”。另：请注意，这里是动词化用为形容词outraged,因此“侵害”（outrage的
原义之一）也包含了一种受辱的被动性。译作“受迫害”实是取此义。再者，如果简
单如“愤怒”，试问怒从何来？

9,[Poem #4 Verse 7:
      "the small fears of the very old, " very old means VERY OLD.
 Nowadays, probably 90+ (or at least 85+). A former colleauge of 
mine who is now teching English somewhere in China made big news 
last year when she maryied a 72 years old Chinese man when       
she herself was 70. So "very old" must be at least 85 or over. (NO,
 this does not imply I am an English techer. I am not. I am not an
 English major either. )

      "small fears of the very old" =very old people have all kind 
of fears,      including trivial ones. This is what “small fears of
 the very old” refers to.
Very old does not mean 真正衰老,but 很衰老。】

注意：不是Very old，而是the very old, 所以，我以为，old在这里带有名词性
质，其实，我应该将old 改译为“古老”就对了，那么这一句该译作“真正古老的小
恐惧”，非常有意思。我不赞同Yeti君那样生活化的理解，虽然你列举了如上关于年
龄的例子，那也不过是一种非诗的理解而已。

我也从没当过英语老师，对于英语和汉语，我永远是学生。我只想把这些词语的微妙
含义搞清楚，因为阿特伍德是一位诗人，我面对的是诗，而非社会分析报告。


10，关于“old bone”和“letters”。

     【 Poem #5: Version 1
      Not sure: Although I think "old bones" is a way of referring
 to the grandmother and not literally "bones" the" tunnelling" part
 requirs some thought.  I have been thinking along the line 
of "going from one through another" Grandmother-mother-grandchild. 
The tunnel is the one in the middle--the mother. Just a thought, I
 am really not sure.

      Version 5:
      Does the word "letter" stand for "mail" or "alphabet" ?
I tend to think it is the former.】

读到这里，我不禁为Yeti君所接受的诗歌教育担心。再一次把这里的简单修辞搬出来
解释，希望不嫌我罗嗦。上文已有修辞表明诗人对女性成长和生命轮回关系的暗示，
那么对这里的“骨头隧道”便应该给予普遍性的理解，不必坐实到母亲和祖母身上。
如果偏要计较，我也以为一定是祖母，因为这组诗是为祖母们写的。

将letters译成“字母”，是根据上文的words（文字）而来。因为这是诗，不是家
信,译成书信，显然突兀。

11，呵呵，还是“some kind of”
【Poem #4
 Yes, star-gazer was right. "Some kind of" does not mean 有效.
It is just some kind of , any kind of, something that the kids dreamt up.
 And "benign" is "neutral" whereas 吉祥 has positive connotation.
This dragon is not "hostile, dangerous, harmful", it is
just benign. Hee..hee.. may be its name is "Puff"
Puff the magic dragon, lives by the sea..ha.ha..
I think 木然 is for describing an "expression"
but in this case all "wooden" does is to tell people the dragon is make of wood.
 (Technically, shouldn't it be "made from wood" ?I don't know. 
Grammar has never been my forte.】

谁对谁错，我以为不可单纯从英语词语的含义角度出发，因为你说译成“某种”，我
说译成“有效”都能在词典上找到依据。但更重要的依据应该是诗歌本身以及我——
读/译者对诗歌的理解。之所以译作口语化的“有效的”、“不错的”，最重要的依
据是我体会到这段话里包含了诗人对这一仪式的感情色彩。这里提到的这位祖母年轻
时虽离家闯荡生活，甚至还有许多不为人知的青春记忆（礼服、别针所暗示的），但
当衰老来临，灵魂仍无所皈依，只能在小小的宗教仪式中寻找安慰和寄托。这才使她
得以平静。

另一处提示，是这节诗的最后一段，诗人说她写这些话，就如同用文字画了许多符
咒——这又是一个与宗教相关的修辞，诗人提到，我的符咒只“which is good 
for exactly nothing.”，有效无效已被暗示了。所以，根据最后一段与第一段的
呼应对比，我把“some kind of ”译成“有效的”，那些“龙”看起来也是“挺不
错的”。Benign译作“吉祥”似乎有些离本义远，wooden则不能仅仅被理解为“木
制的”。因为是描述龙的外表，又加之有宗教涵义，故我译作“吉祥而木然”，或者
也可译作“慈祥而呆板”。


总之，翻译一首诗，若拘泥词句、断章取义而对全诗不作统筹理解，对诗人的意图不
作恰当的琢磨，译诗就难说准确与否。其实，翻译过程中，还有好几处我拿不准的，
希望有时间提出来大家讨论。


-------------------------------------------
无限地扩大着自己的生命
你等待又等待这独一无二的瞬间


子不语 2002-7-4 11:17:32

呵呵～～～第二次脑震荡，彻底地ft~~第一次看见yeti君的帖子，感觉一次脑震荡。很为论坛高兴，认为来了一位高手，大家有福了。但是仔细读读却觉得怎么看
都像韦兄所说的，在“出难题”，因为我觉得很多说法都是不准确的。总的感
觉正如周兄和韦兄所说的，yeti君的英文很让人羡慕，但是对于诗歌的理解还
很浅。yeti君在理解英文诗歌的时候，一定要考虑上下文，一定要记住诗歌的
基本形式和特点，这样才是“诗歌翻译”，那不是简单的“单词释义”。否则，
出现要把“界定”改为“定义”的问题就是难免的，唉，我真的忍不住问一句:
“yeti君是不是不是学习大陆中文的？台湾人？香港人？还是海外华人？”（
对不起，真的是忍不住，实在是太太太奇怪了，我简直觉得自己的几十年的中文
学习都错了，真是郁闷）

看了周兄的帖子，才重新肯定了自己的中文学习有指望了，呵呵～～～高兴！

又：大家不要再哄抬物价了，文章都太长了，我看得眼睛疼了，5555～～～～
眼药水的谁要？？？？！！！

-------------------------------------------
----------------------------------
悄悄的我走了，正如我悄悄的来；
我挥一挥衣袖，不带走一片韭菜叶。 



FM 2002-7-4 13:34:52

Give them more thoughtsI agree with Yeti on several points, such as "fear of the very

 old","letters"... Atwood's used very plain language for this one.

 Over-interpretation can be harmful too. 


aking 2002-7-4 15:39:12

A chat about your thoughts.甲 (14:08:47): Note "the small fears of the very old", 
which means all fears followed were very old(陈旧，古老).
(通过服务器中转)
乙 (13:53:29): 什么意思？
甲 (14:11:00): 我是说那段诗中，the very old修饰的是紧随其后
的各种小恐惧
甲 (14:11:16): 不是直接指衰老的恐惧
甲 (14:11:41): 这些恐惧都是古老的，陈旧的
甲 (14:12:03): 
against the small fears
of the very old, the fear
of mumbling, the fear of dying,
the fear of falling downstairs,
甲 (14:13:03): 你理解了吗？
(通过服务器中转)
乙 (13:57:16): 555～～没有
甲 (14:14:12): 这段诗，可能有歧义，但理解成“真正陈旧的小恐惧”
肯定比较准确
甲 (14:14:42): 因为后面列举的三个fear
乙 (13:57:53): 是啊
乙 (13:58:00): 应该是并列的
甲 (14:15:19): 这些是列举的small fears
甲 (14:16:57): 而这些fears 是 the very old 的
(通过服务器中转)
乙 (14:00:51): 啊？这么理解的？
乙 (14:01:24): 我一直理解是三个并列的恐惧
乙 (14:01:53): 而其中第一个是the very old
甲 (14:18:52): 这三个是并列的，但是它们是对the small fears的列举
甲 (14:19:06): 你再看看
甲 (14:19:15): 
against the small fears
of the very old, the fear
of mumbling, the fear of dying,
the fear of falling downstairs,
I make this charm
from nothing but paper;
乙 (14:03:21): 恩
乙 (14:03:24): 你对
乙 (14:03:33): 因为是复数
甲 (14:20:33): 对啊
乙 (14:03:56): 对不起，我又错了
甲 (14:20:53): 但是，也许有人会狡辩说
甲 (14:21:29): 后面列举的几个fears，都是指一个人因为很衰老而带来的
恐惧啊
乙 (14:05:04): 是啊
乙 (14:05:14): 和你的意思有矛盾吗？
甲 (14:22:14): 但是，我还有一个反驳，那就是，为什么阿特伍德要用
samll来修饰这些fears 呢？
甲 (14:23:44): 言下之意，即，the very old 的 fears 是由来已久的，
陈旧的，不足道的，寄寓了一种反讽色彩
甲 (14:24:15): 理解诗，不能只理解其表面，关键要理解其精神
乙 (14:08:11): 是，至少我觉得我理解的很肤浅，和他们一样
甲 (14:25:06): 他们说周的译本是过度诠释，其实不知道他们自己是硬把人家
阿特伍德简单化了


甲 (14:25:27): 还有，那个letters
乙 (14:10:16): 恩
甲 (14:29:45): 明明上下文都在讲“我”用这些文字（诗）来描写“你”
（祖母），即使我把这些文字（words）给“你”发过去，你也永远得不到它们
（letters）,这里的letters就是指这些“words(文字)”，但考虑到诗人用的
是letters（因为她不想重复用words），所以周译译成字母，而不是信。
(通过服务器中转)
乙 (14:14:25): 我觉得都可以
甲 (14:31:36): 如果译成“信”，虽然词义没错，诗人的这样表达岂不是很
突然？诗人是在写诗，又不是说她在写信。而且诗歌内部的词语之间的照应关系
和美感全被破坏了
乙 (14:15:04): 但有一个send
甲 (14:32:09): 注意：也许只有写过诗的人才能体会到这些
乙 (14:15:27): 当把这些文字send以后
乙 (14:15:33): 就是信了
乙 (14:16:13): 这么理解对吧
甲 (14:33:14): 没错，send，send 简而言之，就是发给你，让你看，但也不
是说就特指“寄信”啊
乙 (14:16:35): 但是用“字母”和“文字”有对应关系
乙 (14:16:41): 不是很突兀
甲 (14:33:59): 我也可以说，send you my words,对不对
乙 (14:17:10): 对
甲 (14:34:40): 而且，如果要译成寄信，那么letter在这里应该用单数才对
乙 (14:18:18): 那不一定，可能是一些信
甲 (14:35:35): 可是，这里是完整的一首诗，
乙 (14:19:13): 恩，还有在别人的文字里
甲 (14:36:16): 如果诗人要把这首诗当成信发给她外祖母，那就是个单数的
一封信
乙 (14:19:32): 呵呵～～
甲 (14:36:40): 是啊，所以，别人文字里的祖母，那就更不可能指的是信了
甲 (14:37:15): 可笑一些人，只知其一，不知其二
乙 (14:20:33): 恩，是啊
甲 (14:37:51): 也可笑我，胡搅蛮缠，趣味尽失


________________
学习学习再学习





周瓒 2002-7-5 15:48:24

多谢aking，其实，我的译法还显得拘泥和食洋不化，譬如letters译成字母虽然考虑到了诗人的意图，但是在汉语中却显得不自然。汉字不是由字母构成的，在汉语的语境中，“words文字”和“letters字母”放在一起还是显得不自然，所以，或许演绎译成“字句”“语句”更妥当呢。

-------------------------------------------
无限地扩大着自己的生命
你等待又等待这独一无二的瞬间