周瓒 2002-7-6 17:32:37

请Yeti和Star-gazer进我不知道是不是二位仁兄对参与讨论的几个朋友（包括我）的帖子有些误会。我个人非常喜欢二位先生来提意见，换句幽默的话说，就是来“出难题”。如果对二位仁兄的意见不重视，我何必花费时间在这里申述自己对相关意见的看法？假如我们都是自以为是的人，我想大家也不会认为自己有必要把个人看法拿到这里来。既然各位贴了上来，就是希望得到进一步的讨论。



如果说到这里的朋友的意见惹恼了二位先生，我自然难咎其责。



记得前不久，有位先生也认为这个论坛不值得来，原因是总听到相互吹捧的肉麻话儿，看不到真正讨论问题所产生的激烈论争的严肃和叫真劲儿。如今，好不容易来了有勇气和能力“出难题”的二位先生，我觉得韦白兄和我都是很高兴的。我理解韦白兄发那个帖子是鼓励我参与讨论，而且也委婉提醒我：我的直译风格可能也是有问题的，因为我开始时甚至没有太在意自己的翻译风格，经他提醒才开始意识到。其他几位参与的朋友则从具体的问题出发，发表各自的见解。都令人信服而严肃。



在讨论问题的过程中，我非常高兴地看到Yeti和Star-gazer兄的叫真劲儿，我个人虽然害怕骂架，但是我却不怕真正的批评者，相反，我视为真朋友。



最终，如果我们确实对具体问题意见不一，那就存疑，或让不同看法并存。古人云：诗无达诂。如果诗歌简单易解如白话儿，它的魅力恐怕就会大打折扣的。







-------------------------------------------

无限地扩大着自己的生命

你等待又等待这独一无二的瞬间

画皮 2002-7-6 17:59:37

不是东风压倒西风，也不是西风压倒东风，从来就没有相互一致的译本，只要它还是诗。而译读过程中，相互间的讨论和不同意见着实宝贵。只有在质疑和反省中，我们才能真正接近一首诗的核心。

相对其他的一些论坛，我个人非常喜欢这个论坛，空中的交往也挺真诚，这可不是拍马和吹棒，是我的心里话。

我相信Yeti和Star-gazer两位高手参与到讨论是真诚的，而周版主的回应我看也是诚心诚意的，当然，求同存异也是必要的。毕竟，“黄色的林子路分两股，千差万别由此而起”。

真诚的希望还能在这里见到Yeti和Star-gazer！

-------------------------------------------

译无止境——诗是翻译的所失

绿豆 2002-7-7 13:42:36

瓒兄，The Yeti，Star-gazer，FM等请进--几天来比较忙，而且对阿特伍德这位诗人理解较少，没有细读各位争论的内容，请见谅！今天比较细的看了一下（当然，还不算特别细），随便说两句，请各位勿介意。



1，有关语法语感的细节，我支持The Yeti，Star-gazer，FM三位仁兄的地方较多，包括“fear of the very old”，“letters”等等。



2，关于“but”那句，我支持瓒兄的。“one women leads to another”瓒兄理解的深刻，我支持。



3，还有一些，属于可商榷范围，比如“define”在这里，我开始支持The Yeti的理解，但看了瓒兄的解释，又认为译做“界定”未尝不可。



4，所谓“出难题”，我认为，是韦兄的俏皮话，韦兄是比较幽默直率的人，但那不是讽刺。



5，如果版主有什么缺点（比如绿豆喜欢吹捧他人）或不公正之处，经大家提出后，我们会尽量改正。至于其他网友的话，我想，网络是个自由的地方，我们版主也不能限制他人的言论，也不方便随意删贴，所以，还希望各位多担待些。网路上的朋友多半比较直，说话没遮拦，但是这样也有好处，他们至少不虚伪，不是伪君子。如果有什么小磕碰的地方，一句话，大家彼此多担待些。



另外，很高兴在这里见到The Yeti这样的朋友，严谨，态度负责，对自己没有把握的地方都事先有所提示，英语水平高且不自负，令人感动。您的意见，多半很宝贵。我也能理解The Yeti兄的郁闷，就语感来说，只有到了那一步才能理解，否则解释也解释不清，还可能被人误会，这个问题确实存在。瓒兄对诗歌和阿特伍德造诣精深，有些地方，提纲挈领，联系背景和上下文理解，也很重要。翻译中存在个人理解和个人语言模式，确实也不可能做到接受所有意见，否则改来改去，乱了套。Star-gazer对论坛有不同看法，如此直言相告，很欢迎！希望这不是最后一次在这里见到您。



谢谢大家给了我学习的机会！我也是个直人，有说话不周到的地方，包括瓒兄韦兄在内，请多多谅解！意气之争为后，互相学习为要！





画皮 2002-7-8 10:49:32

来，把酒满上！



-------------------------------------------

译无止境——诗是翻译的所失

aking 2002-7-8 11:58:18

绿斑竹、喜马拉雅老怪物请进～～关于the samll fears of the very old 和letters，我在网上和一个网友的对话中的议论，讲究的就是语法和语感，不晓得二位高人怎么就愣是给颠倒了理解?



观老怪物的理解，总是列举各类例子，哪些例子更切近于诗本身的语法和语感了呢？我倒要听听二位从诗出发理解的语法和语感。



古人讲：信言不美，美言不信。周版主商榷之言，真诚直率，老怪物便架不住了面子，还威胁说什么要离开这里。离开就离开，谁怕了你？作为旁观者，俺为她不平。再说了，知者不博，博者不知。老怪物也应该明白这个道理，理解诗歌说说你的观点就行了，何必还在这里倚老卖老？动不动就多少多少年前，我的什么什么朋友，不嫌累么？

绿豆 2002-7-9 01:57:08

只举the very old一例

各位兄长，对不起，因为时间有限，我只举以下一个例子来说明问题：



Against the disappearance

of outlines, against

the disappearance of sounds,

against the blurring of the ears

and eyes, against the small fears

of the very old, the fear

of mumbling, the fear of dying,

the fear of falling downstairs,

I make this charm

from nothing but paper; which is good

for exactly nothing.



在英文里，“the+形容词”基本上是一种固定用法，很少例外（除非特殊语境），是指某一类人，做复数用。the young即年轻人（总称），the old即老年人（总称），其他还有the poor（穷人）, the rich（富人）, the injured（受伤的人们）, the dead（死掉的人们）。这个用法是指人，不指物。举几个例句：



1，The poor are starving.（穷人们正在挨饿。）

2，the particular needs of the old and infirm。（年老体弱者的特殊需要。）

3，The injured were rushed to St. Mary's Hispital and the dead were taken away quickly to the mortuary.(伤者立即被送往圣玛丽医院，死者也被马上送到殡仪馆去了。)



再举一个加了very的例句：



You can tell the very rich by their evening dress.（你可从夜礼服认出那些极有钱的富人。）



against the small fears

of the very old, the fear

of mumbling, the fear of dying,

the fear of falling downstairs,



就这段的意思，在我个人看来，正如雪人兄所言，第一部分是指出“很老的人”（the very old）的共有的小小恐惧，后面三个fear是对第一个the small fears的同位具体解释。



所谓语感，是长年积累下来的细微认识，经验之谈，有些可以解释，有些难以形容于言辞，每个人都有不同的语感，这是常事。诗歌是语言的最高形式，但对基本语言用法不熟悉，不可能直接抵达最高形式。我们都是学习者，都会犯错，尤其绿豆犯过的错误多多，只要查查前面我的帖子就知道了。但是我相信，无论瓒兄还是我，对具体讨论所抱的态度都是“胜固欣然败亦喜”，如果真的存疑，也没有关系。



对不起，先忙别的去了，各位见谅。



鸢飞戾天 2002-7-11 18:14:13

Dasha许久不来了，瓒君及韦白、豆兄等诸位好，如今看到瓒君的这样面目，很是欣喜。瓒君以女子的细腻之心和学人的谨严态度译诗论诗，是dasha渴望许久的:-)而且瓒君也终于有了原则。本诗大家都说了许多，相信瓒君的最终成稿会是不错的东西。Dasha仅就近来的隔岸观火空发些议论吧，希望论坛就这样办下去。



先说说瓒君反对的字典式直译，这也是Dasha近来最大的感叹，辞典上如同解剖的词的骸骨与器官，许多人奉为神明，进而导致的不能卒读的翻译，实在是害人匪浅，弄得文学翻译也同商品说明书似的且不如商品说明书流畅。而“忠实原诗（文）”，Dasha以为更是缘木求鱼：头韵，汉语无法忠实，尾韵，ABBA之类的韵脚在汉语里读来恐怕也不如ABAB更琅琅上口；扬、抑的格，汉语的平上去（入）也传达不出原来的音乐性和文字的游戏特点或着说技术特点；双关、谐音、用典，异族的文化传统与异质的语言更是无从贴切地转化为汉语……而这一切还未来得及考虑文字背后意义。瓒君能跳开这些芜杂的诗的表象进入诗人内心，I服了YOU，如果瓒君把这样的心得荟集起来，想来对后学者是有巨大裨益的。



再说豆兄提及的“语感”，Dasha与一前辈有过些“妹儿”往返，兹摘录于下：



1，D：请前辈指点语感问题



且先看里氏原文——Dasha聊译成英文，尽量保持德语原来句式——德译英比德译汉容易啊:((((

 

[原文]

（Sie haben so, als ob du nicht mehr k&auml;mst,）

an alle Becher ihren Mund gesetzt, 

zu allen Freuden ihr Gefühl gehetzt 

und keinem Leide leidlos zugesehn; 

so da&szlig; du jetzt 

stehst und dich sch&auml;mst. 

[英译]

（They had so, as if you no more come,）

at all cups their mouth placed,   

to all joys their feeling rushed   

and no sorrow sorrow-loosely watched;   

so that now you   

stand and are ashamed. 

 

注：原文括号Dasha加的，与问题无关。

 

直译后，Dasha发现：“将她们的嘴凑向所有的酒杯”的句子不美，这可是怀人的悼亡诗啊，于是乎，轻率运笔，5555，却成了元曲了，Dasha最深恶痛绝的元曲了……

 

朱唇倾尽杯盏，

芳心但偷欢。

无忧凝睇无忧远，

当是时，

你茕然孑立，暗自羞惭。

 

救命啊，语感全没了，改不回去了……

Dasha忽然发现，语感也是个不容忽视的问题——学人口吃，结果自己真的口吃了——这种现象现实中也还是有的，请教先生，如何纯洁语感。



2，J：Re: 请前辈指点语感问题



大哉问!!语感者，在下钻研了２０年，一言两语说不尽……… 

想想看，陈梦家，郭末若，闻一多何以不约而同一头走入甲骨文的世界…



您想问些什么，我心里有数，一得空必覆，大家交流心得!!!!



3，J：语感刍稿---



目的: 能以准确的字词句法，表达心中的意念与感觉，能在他人的文章中，嗅出作者深层的的意念与感觉



方法1----研究语源学



为兄研究语源的动机与目的，就是在追求与字结为一体的感觉， 俾往后写作译诗时，

能随手捏造出自然准确的新词与句法，



以下是今早整理硬盘时，看到昔日的转载小文，仅供参考



余光中曾说，他"尝试把中国的文字压缩、捶扁、拉长、磨利，把它拆开又并拢，折来且叠去，为了试验它的速度、密度和弹性"，他要在"中国文字的风火炉里，炼出一颗丹来。"



一般的人，特别是文学青年，手里没这把力量，当然不能要求这么高。少说一点陈词滥调，已是上上大吉，已经算是挣开了一点 its watery clasp 。多次在中文网上见到文学青年说人"玉树临风"。其实今人有几个知道"玉树临风"到底是什么意思？他们听了，根本就没有具体的印象。何不来点新的，何不说点更形象的？比如，"茫茫雪野上的一株白桦树"。古典音乐发烧友可能会说："这话也不是新的。"柴可夫斯基的第一钢琴协奏曲用了一支乌克兰民歌的曲调，那歌名就叫《雪野上的一株小白桦》。不过，这正是我要说的：如今四海一家，天涯比邻，要真想不出新的，就去洋人那里偷吧。比起前人，我们少了一点死守旧的理由。



方法2----擅用形声字族－



方法3----由各行各业汲取大量形象生动的词汇──鲤鱼钳，虎头锤，美吧!!



方法4----由自身亲切的土语中，提炼出独特自然的句法与词汇



方法5----厘清同义字，感情色彩的差别



PS详细方法，心得与方向，这几天，我会打出来，与您研究，唉，我想法一大堆，可惜打字速度慢~~~，往后搜集之文章将陆续emailPS相关书籍，目前我手头只这一本，尚未详读，

语感论　　王尚文着　　上海教育出版社　　2000.7月



DDD)写作与译诗时，请力避陈词　(这是您，也是大陆所有文人的缺点)，



幽香 余晖 受伤的窗 畏葸地



鼓翼于。幽光　喧嚣



以上字词不佳





不过您最后一段译得相当好，句法字词有一些进入化境了

译诗，请擅用形声字典!!!!!!!!!!!!!!!

形声字族，意近声同，运用得宜的话，声韵之和谐流丽会让人看不出釜斲痕的。



EEE)德语语感不足???您当我是神仙啊!!!



我只能说，多读德语小说，多听德语歌语，舍此无他也。



或许在稍后我们讨论汉语语感，会得到一些启发。



4，D：Re: 语感刍稿



终于真正开始受教于先生了，许多话真的有惊醒梦中人的感觉。“能以准确的字词句法，表达心中的意念与感觉，能在他人的文章中，嗅出作者深层的的意念与感觉”对我这样日日操持汉语的人是何其艰难的一个遥远的奋斗目标啊。“厘清同义字，感情色彩的差别”、准确运用句式（我们从小学是就最先学习了造句，然而“师”的素质低）、构词（这是被现代大陆“文人”忽略的一个重点，下文详述）……是真正熟练驾驭语言的人的标志。

 

当然，先说说大陆1949年以后60、70年代的语言教育吧。Dasha一直以为，蒋中正不仅把大量的“国宝”带到了台湾，也带走了大批精英（这也是我最初为什么一直渴望读李魁贤的“里尔克”汉译文本的原因），而一穷二白的“新中国”的开蒙教育却突如其来地改为了“家庭妇女”式的教育——至今小学教师还以女性居多，她们（近代中国最终就没有把真正的语言知识传授给广大女子），拿着“廖化”们编写的烙着深深“政治”色彩的国文课本以其昏昏使人昭昭……而且，你不能指望她们在相夫教子之余还有多少精力去投身自己的“事业”——我没有性别歧视；中学，我这一代人的中学教师大多是轰轰烈烈的“文革十年”中人（先考就是其中一人），他们在懵懂中接受的是“建国”后的强制定规而规矩模糊的现代汉语教育，又经过那场“运动”而抛弃了十年文化，再开始教育我们这些“八、九点钟的太阳”，我这一代人从小学三年级左右到初中三年，被灌输了大量的唐诗（没有宋词）、鲁迅、杨朔（曾被称为“散文家”，战士出身的御用文人），而字词句章，就是把“吕叔湘”他们在争执的问题中“官”定了一个标准传授给我们，而解析这些语言要素，却不告诉我们为什么，只是为了应付考试……我们的语言教育、乃至语言习惯有着太多的政治色彩：每一个常用的词汇，都有巨大的政治涵义，比如现在官方语言中常用“举措”而不用“措施”。而在大学，所谓专家学者扯起大旗、各立山头、党同伐异，年纪有了一把，学问却没有多少。而今又逢“镀金时代”，人心浮躁，哪还有人兢兢业业钻研文字小道？师不正经教，徒不认真学，如此而已。

 

再说说我感兴趣的语言的颠覆：（一）由前文我的表述您就可以知道，大陆的现代汉语是无根的，基本没有什么传统。蒋介石，大陆人人皆知，可“介石”的含义，除了研究古代汉语和对古代汉语感兴趣的人，好像没有人能说清。——所以，“知识越多越反动”之后，真正的陈词在大陆是新鲜的。（二）不知道您听过姜昆、李文华的相声《哺乳诗》没有，那里面被挖苦的“现代诗人”所说的每一句话，都是我与在校同好奉为圭皋的真正的对现代汉语的颠覆，其中最精彩的便是这样一首诗：“女字边儿，言字旁，单里人儿，/衣补，穴宝盖儿，三点水儿，/竖心儿，立刀儿，走之儿……”然而，其他人如今做官的做官，经商的经商，再也没有关心诗与语言的了，因为在这个时代（或者说在每一个时代），他们需要生存。而我们在学校最佩服的“诗社”之外的真正的诗人，写过这样的诗句：“西风是白马的故乡/落花是风中等你的姑娘”，到如今，他领导着监狱的牢头，偶尔在我的报纸上发表一些勉怀钱钟书（我却同意别人称钱为“侏儒时代的巨人”）、动情余秋雨（家炜称之为“犰狳”）之类的矫情文字了。而您所言的大陆文人，大抵是我们这些人敬而远之的“诗社”的人吧——那些人沈阳人称之为“装X贩子”（大约是“装神弄鬼”、“神头鬼脑”之类的意思。就像当初我在读书笔记论坛上说曾感动于街边唱“东北二人转”的疯女人，就像我认同在如今一片“雅人”的嘘声中的赵本三是真正的艺术家一样，我以为，真正的艺术家在茫茫人海中。（三）“西风是白马的故乡/落花是风中等你的姑娘”，这样的句子，没有一个词不俗、不陈，但整个句子却是绝对的好诗句。文字的理论研究与文学创作是两个领域的事，我们在学校就已经发现，过深的理论研究会伤害艺术创作——创作时满脑子“微言大意”、“雕琢粉饰”哪里还会有艺术灵性？所以Dasha翻译里尔克却从不去分析里尔克，所以Dasha不同意里尔克从罗丹那里学的“工作论”而更相信里尔克在创作哀歌和十四行诗时体现出的“灵感”。所以我以为“老杜”的语言没有“李青莲”的流畅。语词的锤炼在日常修炼、但绝不是在创作过程中。而语言只要能真正达义（修辞立其诚），无论新旧，都是好的。精确是语言表达的基础，思想是语言艺术的灵魂，而词语的新旧只不过是形式。我喜欢里尔克，也是因为他的诗中有“哲学”。

 

构词。当然，对于弄字舞文的人，语言的日常练习是必须的。所以我说大陆除了忽略“语感”之外，最忽略的就是构词。构词，是现代汉语语言学里没有廓清的概念。我说的构词，是只构成新词的技巧与规则：寒窗、寒门、寒舍……为什么不说“寒屋”“寒宅”？为什么卫夫人《笔阵图》中一个“崩浪裂云”仪态万方，我们却要用冗长的现代汉语去罗嗦“像一朵浪、如一片云”？“乱石穿空”怎一个“乱”字了得，为什么我就不会在“石”前加个词（加也只会加“岩”、“矿”、“碎”字）？“最激动人心的蓝”为什么我就不能构造出一个双音节的“X蓝”？我为什么不会译出“燃情岁月”、“青涩宝贝”？我是想知道我日常生活中怎样才能去练习乃至最终能够驾驭？这些有规律么？您说您“研究语源的动机与目的，就是在追求与字结为一体的感觉，俾往后写作译诗时，能随手捏造出自然准确的新词与句法……”，多告诉我些心得啊。



豆兄，很想听听您对“语感”的感悟。



-------------------------------------------

<FONT color=black><STRONG>Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.</FONT></STRONG>

画皮 2002-7-11 18:39:38

语感，语感，实在让人一头雾水王尚文的语感论也粗读过几页，说来说去，还只是在谈“言外之意”。



-------------------------------------------

译无止境——诗是翻译的所失

