木朵 2002-1-31 11:12:03

雕虫小技-9：口语的调遣和标点的隐藏　　“口语”是饱满的生活，“标点”让我们的语句显得活泼有序。这些东西一旦和敏感的诗人们有缘，就衍生出更加丰富的生命。下面所选的两个作品，有一定的代表性，作为语言的尝试和成功安排，诗人们无所顾忌，尽其所能。阅读和选择分析的文本，都是艰苦的，而且冒了不少风险。多少次，我想放弃这种“斤斤计较”的活计，多少次，我想听见远方的先哲告诉我文字的奥秘，多少次，我将刚刚出炉的句子毁灭，以为在以后还能遭遇。来吧，隐没的眼睛们，一起去结识这些个性丰满的诗人和场景。

　　

1，韩东

《有关大雁塔》

有关大雁塔
我们又能知道些什么
有很多人从远方赶来
为了爬上去
做一次英雄
也有的还来做第二次
或者更多
那些不得意的人们
那些发福的人们
统统爬上去
做一做英雄
然后下来
走进这条大街
转眼不见了
也有有种的往下跳
在台阶上开一朵红花
那就真的成了英雄
当代英雄
有关大雁塔
我们又能知道什么
我们爬上去
看看四周的风景
然后再下来


　　阅读一个过去的作品，我们很难保持站在原来的处境，总是会根据我们目前的创作体会或者阅读期待来调整对一些旧作的理解。在没有网络的日子，这个作品曾经闯入了我的视野，让我遗忘不了的是这种诉说的形式。不紧不慢，簇拥着“口语”的痕迹行进，在情绪上有些暧昧和惆怅。
　　一个场景被敏感的诗人发觉了，诗人具备了由此及彼的能力，他渴望挖掘出在想象背后的一些“道理”和规律性，但是又没有过于急切。作者借用直贯而下的叙述方式，不分节；我觉得，这种寄托在一个场景中的思绪，一旦分节，可能会丧失某种“纯粹性”。我难以揣测作者的设想，或许他是随意的，或许他经过了章节的调整。
　　这种叙述格式，至今风靡，对于语言的吐露者来说，它显得快捷、活泼，没有太多讲究。但是裹藏其中的规律，还是需要我们去总结，避免我们的创作过于泛滥，在章节的建设上不能超越前辈。“大雁塔”既是实指，又有暗示，不同的人群，有不同的选择，作为文化的痕迹，大雁塔还能给世人提供什么，上上下下，人们图的是什么？
　　“口语”是活泼的，真正民间趣味的，如果不注意克制，以及寻求变化，就可能流于形式，成为“口水”，成为一种自我的调侃。而且，口语的一个固执的发展方向是，逐渐消磨习得的意象和意境，使语言的表达更加“露骨”，更加直白。操纵词汇的很多作者，居住在城市，他们的口语习惯其实在摈弃乡村这一传统的“意象群落”，浮躁和对当下语境的难以控制，最后导致诗歌在“城市口语”中的停滞不前。模仿者必须从前辈身上找到合理的“内核”，然后突破，超越前辈，对熟悉的遭遇和场景，精刻细琢，做出新的面貌。
　　“口语”的使用在这个作品中也显示出一个特色，即标点的忽略。没有标点的语言叙述，除了导致诗歌显得更长以外，而且弱化了“单句”的描述力度；所以，只有依靠诗歌的整体性来完成诗歌的“目的”。


2，于坚

《作品第52号》 

很多年 屁股上拴串钥匙 裤袋里装枚图章 
很多年 记着市内的公共厕所 把钟拨到7点 
很多年 在街口吃一碗一角二的冬菜面 
很多年 一个人靠着栏杆 认得不少上海货 
很多年 在广场遇着某某 说声"来玩" 
很多年 从18号门前经过 门上挂着一把黑锁 
很多年 参加同事的婚礼 吃糖 嚼花生 
很多年 箱子里锁着一块毛呢衣料 镜子里他默默无言 
很多年 靠着一堵旧墙排队 把新杂志翻翻 
很多年 送信的没有来 铁丝上晾着衣裳 
很多年 人一个个走过 城建局翻修路面 
很多年 有人在半夜敲门 忽然从梦中惊醒 
很多年 院坝中积满黄水 门背后缩着一把布伞 
很多年 说是要到火车站去 说是明天 

很多年 鸽哨在高蓝的天上飞过 有人回到故乡 


　　这个作品在带给我们阅读的乐趣的同时，让我们很快发觉到它的几个特点：一是排比的运用，通过“很多年”不断地罗列各种场景，这种技巧容易被模仿；二是空格键的运用，这是作者喜欢的一种叙述格式，他有大量的这种不通过标点而借助“空格键”来表达的作品，在一个整体的叙述中，出现了标点，反而显得不伦不类；三是对时下词汇和生活场面的容纳与塑造，这是支撑作者表达秩序的“特征”，是三个特点中最不易模仿的。
　　诗歌的创作好象永远在“重复”，后来的诗人的作品均是“可复制性的”。一些很普通的场景的安排，为什么能够体现出诗歌的趣味？我们所操持的语言和意象，对于个体无疑是快乐和激动的源头，但是对于生活自身，以及同样生活在这里的普通人们，意味着什么？
　　“很多年”这个简单的短语，包含着无数的趣味，时间的感慨充满眼前的空气。记得有段日子，每天早起，头一件事情就是大声朗读诗歌和古文，让喉咙里的乌云散尽，让语言的气息成为腹中的新鲜血液。诗人眼前的事物，总是有不同的价值侧面，一根晒衣服的铁丝，一把黑锁，一条翻修的道路，诗人只是摆在眼前，里面却布满了掂量不尽的意味。一颗敏感的心灵总是需要生活的慷慨解囊。诗人的习惯技巧，随同眼前的各种景象，以及幻想的生活他处的场景，一同来到，我们混杂在语言的中间，我们渴望看见什么，可是又渴望默默回去。
　　诗歌中的最后一句“很多年”，和上面的场景隔离开来，单独成为一节，要么是我在选稿时出现了纰漏，要么作者想制造出某种独特的感受，做出一种“效果”。正所谓，放在一起也是技巧，隔开来也是一种技巧；技巧这个活泼的孩子，总是一些“橡皮泥”。我同时发现，作者的心绪始终游走在这些景象中，本来想突出某个场景，但是又被创作过程中的诸多无法摆脱的设想所迷惑。于是，一边“摆设”，一边回到自我的中心，回到家乡。唉，诗人实在太需要“家乡”这个宽广的河床了！


鸢飞戾天 2002-1-31 13:55:38

调遣口语是一场危险的游戏对于诗人而言，调遣口语是一场危险的游戏。口语能刺激阅读的人，也能刺伤写作的人。口语在街肆坊间，只是阳光里的浮尘。口语在诗人的口里，却也未必获得新的生命。

就于坚的“很多年”而言，“做作”多于“自然”，明显的中文系学生的卖弄。罗列出杂驳的意象（images），刻意表露出一种理性，因此诗性变得可疑。一次次的思维跳跃，于坚深沉了，可是诗却破碎了。而于坚的《中文系》，却在一次文字调侃中浑然天成了口语的流畅与隐喻。

语感于诗人是大地，正因为语感，才使诗人有别于言说者。语感源自诗人，最终却使文字完成自足的存在。随便把一些文字分成行——不是诗，随便把一些文字叶了韵——不是诗，随便把一些意象排成队——也不是诗。

热爱口语，但驱动口语却需要天启。如果我们以超越宗教与信仰的心态，纯语感地潜入“圣经”的《主祷文》，就会发现口语与诗的语感就像灵术师的咒符，在蛊惑我们。



<FONT color=black><STRONG>Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.</FONT></STRONG>