CD封面的造型很吻合弹出的曲调

Dasha 评论 北纬四十度   2009-01-29 13:47:40

听这张CD因为三十那天向舅哥推荐80后的古典吉他美女高手Ana Vidović的专辑：http://www.douban.com/subject/1477562/。舅哥听过后，沉默良久，不置可否，反问Dasha，“杨雪霏知道不？”傻答：“知道，陈志那X的得意女弟子。”于是舅哥说：“她弹的‘梁祝’听过没有？老好了。”

这张CD充斥着用“民族音乐”改编成的“古典吉他曲”——当年所谓“古典吉他民族化”的结晶。问题一，不是所有中华的民族音乐都适合用古典吉他弹奏，比如此CD中的“山丹丹花开红艳艳”；问题二，我们听西洋音乐，我们弹尼龙弦吉他，所欲接受的，本来就是异族音乐的新异感，否则，我们听七弦琴、听古筝曲不就行了吗？问题三，就算民族化，改编传统音乐就算民族化吗？就不能够像Agustin Barrios Mangore、Villa-Lobos重新创作乐曲吗？

杨雪霏的弹奏技术也许无可挑剔，但与Ana Vidović相较，恐怕也有没什么能够胜出的地方。但是，杨雪霏的音乐表达太成问题，CD封面酷肖上个世纪30年代上海滩风尘女的造型，可以说很吻合杨雪霏弹出的曲调：音色飘忽，乐句淫邪，曲式空虚。

傻按：多年以前，Dasha听过杨雪霏弹Agustin Barrios Mangore、Rodrigo的 Concierto de Aranjuez，还颇有些好感。


老白 2009-01-30 16:32:35
也不能全怪了杨雪霏，怎么着都是古典美女。唱片封面还是怪emi，看看EMI的哪张古典cd不是这个样子。这姑娘还是个匠人，就差那么一点。

Dasha 2009-01-30 17:01:21
“也不能全怪了杨雪霏”，看来白兄还是认同Dasha的评语了。感谢白兄的阅读与回应。 
杨雪霏是1977年生人，建议白兄听听1980年出生的Ana Vidović，其官方网站： 
http://www.anavidovic.com/ 
到YouTube上看看吧： 
http://www.youtube.com/watch?v=Nx7vOb7GNBg
Asturias，杨雪霏上一张专辑《爱的罗曼史》第一首就是，不妨比对一下，从手指的控制到乐曲的诠释