鸢飞戾天 2002-2-2 21:58:41

*o*Der S&auml;nger singt vor einem Fürstenkind 



Dem Andenken von Paula Becker-Modersohn 



Du blasses Kind, an jedem Abend soll 

der S&auml;nger dunkel stehn bei deinen Dingen 

und soll dir Sagen, die im Blute klingen, 

über die Brücke seiner Stimme bringen 

und eine Harfe, seiner H&auml;nde voll. 



Nicht aus der Zeit ist, was er dir erz&auml;hlt, 

gehoben ist es wie aus Wandgeweben; 

solche Gestalten hat es nie gegeben, - 

und Niegewesenes nennt er das Leben. 

Und heute hat er diesen Sang erw&auml;hlt: 



Du blondes Kind von Fürsten und aus Frauen, 

die einsam warteten im wei&szlig;en Saal, - 

fast alle waren bang, dich aufzubauen, 

um aus den Bildern einst auf dich zu schauen: 

auf deine Augen mit den ernsten Brauen, 

auf deine H&auml;nde, hell und schmal. 



Du hast von ihnen Perlen und Türkisen, 

von diesen Frauen, die in Bildern stehn 

als stünden sie allein in Abendwiesen, - 

du hast von ihnen Perlen und Türkisen 

und Ringe mit verdunkelten Devisen 

und Seiden, welche welke Düfte wehn. 



Du tr&auml;gst die Gemmen ihrer Gürtelb&auml;nder 

ans hohe Fenster in den Glanz der Stunden, 

und in die Seide sanfter Brautgew&auml;nder 

sind deine kleinen Bücher eingebunden, 

und drinnen hast du, m&auml;chtig über L&auml;nder, 

ganz gro&szlig; geschrieben und mit reichen, runden 

Buchstaben deinen Namen vorgefunden. 



Und alles ist, als w&auml;r es schon geschehn. 



Sie haben so, als ob du nicht mehr k&auml;mst, 

an alle Becher ihren Mund gesetzt, 

zu allen Freuden ihr Gefühl gehetzt 

und keinem Leide leidlos zugesehn; 

so da&szlig; du jetzt 

stehst und dich sch&auml;mst. 

... Du blasses Kind, dein Leben ist auch eines, - 

der S&auml;nger kommt dir sagen, da&szlig; du bist. 

Und da&szlig; du mehr bist als ein Traum des Haines, 

mehr als die Seligkeit des Sonnenscheines, 

den mancher graue Tag vergi&szlig;t. 

Dein Leben ist so unaussprechlich Deines, 

weil es von vielen überladen ist. 



Empfindest du, wie die Vergangenheiten 

leicht werden, wenn du eine Weile lebst, 

wie sie dich sanft auf Wunder vorbereiten, 

jedes Gefühl mit Bildern dir begleiten, - 

und nur ein Zeichen scheinen ganze Zeiten 

für eine Geste, die du sch&ouml;n erhebst. - 



Das ist der Sinn von allem, was einst war, 

da&szlig; es nicht bleibt mit seiner ganzen Schwere, 

da&szlig; es zu unserm Wesen wiederkehre, 

in uns verwoben, tief und wunderbar: 



So waren diese Frauen elfenbeinern, 

von vielen Rosen r&ouml;tlich angeschienen, 

so dunkelten die müden K&ouml;nigsmienen, 

so wurden fahle Fürstenmunde steinern 

und unbewegt von Waisen und von Weinern, 

so klangen Knaben an wie Violinen 

und starben für der Frauen schweres Haar; 

so gingen Jungfraun der Madonna dienen, 

denen die Welt verworren war. 

So wurden Lauten laut und Mandolinen, 

in die ein Unbekannter gr&ouml;&szlig;er griff, - 

in warmen Samt verlief der Dolche Schliff, - 

Schicksale bauten sich aus Glück und Glauben, 

Abschiede schluchzten auf in Abendlauben, - 

und über hundert schwarzen Eisenhauben 

schwankte die Feldschlacht wie ein Schiff. 

So wurden St&auml;dte langsam gro&szlig; und fielen 

in sich zurück wie Wellen eines Meeres, 

so dr&auml;ngte sich zu hochbelohnten Zielen 

die rasche Vogelkraft des Eisenspeeres, 

so schmückten Kinder sich zu Gartenspielen, - 

und so geschah Unwichtiges und Schweres, 

nur, um für dieses t&auml;gliche Erleben 

dir tausend gro&szlig;e Gleichnisse zu geben, 

an denen du gewaltig wachsen kannst. 



Vergangenheiten sind dir eingepflanzt, 

um sich aus dir, wie G&auml;rten, zu erheben. 



Du blasses Kind, du machst den S&auml;nger reich 

mit deinem Schicksal, das sich singen l&auml;&szlig;t: 

so spiegelt sich ein gro&szlig;es Gartenfest 

mit vielen Lichtern im erstaunten Teich. 

Im dunklen Dichter wiederholt sich still 

ein jedes Ding: ein Stern, ein Haus, ein Wald. 

Und viele Dinge, die er feiern will, 

umstehen deine rührende Gestalt. 



欢迎找碴呀！！！



Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.

何家炜 2002-1-27 15:52:04

家徽跟族徽什么区别啊鲁特琴？恕我蒙昧，是什么琴啊。



                 

        ———— voyage au bout de la nuit ————                 

鸢飞戾天 2002-1-27 15:56:16

鲁特琴：一种梨形弹拨乐器不好意思，我弹结他出身的，忘了大家：（（

你别捣乱，替我改改文字啊……



Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.

鸢飞戾天 2002-1-27 16:46:54

垂柳依依法汉在线字典http://balder.prohosting.com/~zidian/index-f.htm

可惜收词仅2万



Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.

jb909 2002-1-27 16:56:53

这个同义字字典如何???我第N次发觉您读书不求甚解!!!风评如何??

咱明日下定单~~

在下好友四月将赴杭州浙大(?)开会,我让他带去~~



写作之星 V5.0 中文简体最新光盘正式上市量售版

   软件内提供的近100个模版共涉及公文类、合同类、注册商标类、工商税务类

  、礼仪文书类、个人写作等六大类别，覆盖了工商、法律、税务、公安、政府

   机关、建筑、农业、运输等各个行业。使用这一软件，用户可直接调用任何

   模板，参考相关例文，以便完成公文写作。此外，该软件还设有词语优化、

   诗词配韵等功能。还收录了总数高达3千万字的近百本辞书和中外名著的资料

   写作之星是中文写作辅助软件，本软件充分利用计算机的优势，力图从写作规

   律入手，为用户提供及时的布局谋篇、解字查词、改错润色、寻章摘句等功

   能，辅助用户提高写作效率和写作水平，强化写作技能与技巧，使用户由怕

   写作，变昨爱写、会写、能写。

   软件内容丰富，含近百本书、资料文字高达4千字。其中作文景物描写词典70

   万字，现代应用文大全70万字、近义词、反义词词典160万字、成语词典180

   万字、辞海210万字、中外文学名著1800万字、.......是不可多得的家庭数字图书馆。

特点：

   1、布局谋篇有章可循：特有的模板向导（内含近百个模板），为用户提供应

      用文写作的标准格式，覆盖工商、法律、税务、公安、政府机关......等

      各个行业﹔让你轻松成为公文写作的高手。

    2、遣词造句有法可依：成语解释、词语优化、诗词配韵、辞海等功能模块，

       帮助用户推敲斟酌字字句... 



鸢飞戾天 2002-1-27 17:29:03

呵呵，我有黄金版不好用改盗版98的好用可惜词库太少，只能启发下思路而已；另，自己组织词库的功能不好，售后服务不好，没有词汇包下载功能：（（（



最近我还买了个《超级助写王》，（网上选购www.hoyodo.com），当然我买的是盗版的，可惜封面和光盘里的Serial不对，安不上，我就撇一边了——我没用好，就绝不再为国产软件花钱！



还是把自己当艺术家进行创作而不是当成一个工匠进行加工吧，我们真累，想偷懒都得等信息人的眼光，咳。



我也要戒网——阿九、罗池他们冷静的旁观像埋伏在侧的刀斧手，而近日就我们三个在这里游荡，我有些惭愧啊……



Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.

何家炜 2002-1-27 21:33:19

垂柳依依全球首部法汉词典有待继续努力翻译也许只能靠脑瓜子和沉重的体力劳动。



网上有些原文词典有更多帮助，还有蝈蝈。



                 

        ———— voyage au bout de la nuit ————                 

