鸢飞戾天 2002-2-25 12:54:37

不愿还是不能？——与阿九兄（罗池与瓒、白二版主等诸贤亦请）Dasha日前汉语“学术”语境里“基督教”“天主教”不分，九兄却以为“搞西方思想，文学和社会学研究的人，都已把宗教的脉络理清楚”（小路语，九兄首肯）。刘小枫博士是Dasha少年时的偶像，否定他也是对Dasha少年时光的否定，确实艰难了些；而九兄、罗池是吸引Dasha来“诗生活·翻译论坛”的wise man，Dasha始终尊敬而一厢情愿以为友，因此，一直不敢也不愿进行“文字战争”——对的就接受。但上述问题既涉及了信仰（Dasha没有任何宗教信仰），又涉及了价值观，Dasha一直骨鲠在喉。而今随便翻了一本北大博士、人奥地利用汉语写的书，终于抓到救命稻草，于是挥舞之。

“遗憾的是，汉语的圣经研究深受汉字的阻碍，特别是人名与篇名方面如此。公教（天主教——Dasha注）的学者和新教的学者所用的名字不一致，因为《圣经》的译本与教会团体的传统说法是很不一样的。”（雷立柏《圣经的语言和思想》宗教文化出版社2000年版“自序”）那么，我们的宗教学者（包括刘小枫博士），什么时候提出过这样的遗憾？Dasha谈论的不是文化视野中的概念，而是谈论翻译准确与标准，而是谈论汉语学者在汉语语境中根本就是一直在昏昏，而不是心甘情愿地去昏昏。九兄该知道，新教的《圣经》是自英译本转译而来的，而天主教的《圣经》是根据希伯莱文和希腊文译的。那么，哪一本更可信呢？为什么我们汉语大多数引文却又偏偏引用由英文转译的和合本？“多俾亚”在思高本里是旧约正典，在和合本里没有，一个人讲述“多俾亚与辣法耳的故事”（汉语翻译时多从英音译“托拜阿斯”和“拉斐尔”）时，他是在讲述一个故事（伪经）还是在宣示主的福音呢？一个天主教徒的圣母观念与新教教徒能一致么？我们在翻译一个东正教教徒的文字应该用和合本里的术语去套用么？而刘小枫博士在他自己的文章里从未区分过这些，他主编的丛书里各种术语混用也不加解释、甚至把天主教徒与基督徒混为一谈。此原因，Dasha尝试论之。

大陆的翻译，上溯至上个世纪初，一直就如家炜兄所言“只要你敢，甚至可以重写，反正隔着大海茫茫，谁来查究？”

——“古希腊罗马神话”中诸神的名字一直混用，一会儿希神名、一会儿罗神名，你得先费力记忆两个名字（还不包括不同的诸多花枝招展的其它音译），然后再细细去区分故事是希腊的还是罗马的……是不愿厘清还是不能厘清？

——“印度神话”，Dasha看过社科院的专家、金克木和季羡林宿耆的文字，同一段中同一个神出现两种音译是平常的事，而两个神之间的父子关系颠倒，Dasha亦多次目睹，他们为什么不统一，为什么要拿恁多的梵文本去凑成一本专著？罗摩衍那也好、摩诃婆罗多也好，为什么总翻译得有头没尾？是不愿厘清还是不能厘清？

—— sonnet？十四行诗？真的就只有“十四行”？我在学校就是这么学的，“十四行”！所有中文相关介绍里都这么说。九兄以为呢？我在读里尔克的《致奥尔甫斯的十四行诗》时，一直纳闷为什么第二部的第二十首是十五行。这是不愿厘清还是不能厘清？（此相关论述已经有人作出，Dasha转贴于后）

笑兄说：如果真如你们说的搞“学术”的人都理清了应该廓清的脉络，呵呵，中国遍地皆大师了，就再也不必去疑问为什么中国当代无大师，就再也不必去讥讽钱钟书是“侏儒时代的巨人”了。——此言不虚。

九兄，Dasha一直痛恨大陆这些廖化的贻害无穷，对海子通过他们的译文而进行外国文学学习而创作经典而感到惊诧——我们的许多新诗的诗歌语言就是这么来的，我们的诗人真的很伟大，在这种误读中。

九兄、罗池当初关于“灭渡”的谨严吸引Dasha来此，Dasha前些日子乞求瓒、白二版主删Dasha的贴文也是为了严谨，Dasha不是想在此指责前人的错误，Dasha是希望我辈不再犯这样的低级错误。


-------------------------------------------
<FONT color=black><STRONG>Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.</FONT></STRONG>


鸢飞戾天 2002-2-25 00:20:19

《SONNET：辨體、正名》（張少雄：中南工業大學外語系教授）Dasha转贴  Dasha重排完毕，请JB909前辈校对意大利语及部分英文！！！

   JB909轉載

SONNET：辨體、正名
外語與翻譯1998年第1期(總第16期)
張少雄?(張少雄：中南工業大學外語系教授)??
通訊地址：410083長沙中南工業大學外語系

1?辨體與正名的緣起?國內外現行的很多英文教科書都認定：sonnet is a poem of fourteen lines…同時，幾乎全部中文書刊，甚至全部中文讀者，都把sonnet當成是十四行詩。
在這種認識或知識背景下，便會出現一些令人困惑不解的描述與解釋，如：文學史家都聲稱：莎士比亞寫有“十四行詩”154首，其中有一首十二行詩(第126首)，還有一首十五行詩(第99首)。?
《英美作家辭典》“沃森(ThomasWatson)”條下說：“他是繼……之後最早寫十四行詩的詩人。他創造了一種十八行的十四行詩，並有詩集……。莎士比亞及其他同時代詩人都研究過他的十四行詩。”?十二行、十五行或十八行的詩當然不是“十四行詩”，但它們是貨真價實的sonnet。十四行詩當然是十四行。同樣的首理，四行七言詩不是七律，七律就是八行。因此，有必要對sonnet進行界定、辨體與正譯名。?

2?SONNET：界說與辨體?要對sonnet作準確的界定，首先要考察被稱爲sonnet作品的創作史與這一樣式的流變史，其次要參考英美權威工具書的定義。這裏先看幾家定義：?

之一：?1?a poem normally of fourteen lines in any of several fixed verse and rhyme schemes, typi cally in rhymed iambic pentameter; sonnets characteristically express a single t heme or idea:see... 2. a short poem, usually a love poem.(Webster's,1979)

之二：?1?A piece of verse (properly expres sive of one main idea) consisting of fourteen decasyllabic lines, with rimes arr anged according to one or other of certain definite schemes. 2. A short poem or piece of verse; in early use esp. one of a lyrical and amatory character.(OED,19 89)?

之三：?1?a fixed verse form of I talian origin consisting of fourteen lines...?2?a short usu. amatory poem. (Webster's Third,1976)?

之四：?a poem consisting of 14 lines (of 11 syllables in Italian, generally 12 in French, and 10 in English), with rhymes arranged according to one or other of certain defi nite schemes, of which the Petrarchan and the Elizabethan are the principal,...( D rabble, 1985)?

四家定義，a到c，都下得較爲靈活，沒有咬定十四行不放。綜合起來看，sonnet是一種短(抒情)詩，有多種體式，以十四行體最爲常見；或者說，十四行體是正常體(normal form, norm )，另外有各種變體(variation)。?

3?十四行詩：SONNET體之一?十四行詩是sonnet最常見的體式，一般地說，在義大利語中每行十一音節，法語中每行十二音節，英語中十音節。英語十四行詩，又有多種樣式，常見的有三種。?第一種是Petrarchan　sonnet,　or　the　Italian　sonnet,由一個八行(octave)和一個六行(sestet)構成。前八行韻腳通常是ABBAABBA；後六行主要有CDECDE和CDCDCD兩種形式，另有一些變體。彼特拉克使這種體式風靡歐洲，體名因他而出。抄錄彼氏的O cameretta如下：

O cameretta, che gia fosti un porto?
a le gravi te mpeste mie diurne,?
fonte se' or di lagrime notturne,?
che' l di celate per verg ogna porto,?

O letticciuol, che requie eri e conforto?
in tanti affanni, di che dogiiose urne?
ti bagna Amor, con quelle mani eburne,?
sol ver'me crudeli a si g ran torto!??

Ne pur il mio secreto, e'l nio riposo?
fuggo, ma piu me stesso, e' l mio pensero,?
che, seguendol talor, levommi a volo;?

e'l vulgo, a me nemico, e t odioso?
(chi'l penso mai?), per mio refugio chero;?
tal paura ho di ritrovarmi solo.?

?　彌爾頓是Petrarchansonnet的高手。When I Consider How My Light is Spent後六行的韻式是CDECDE， On the Late Massacre in Piedmont等的後六行，韻式爲CDCDCD。均抄錄如下：

That murmur, soon replies,"God doth not need
Either man's work or his own gifts; who best?
Bear his mild yoke,they serve him best.
His state. Is kingly.Thous and sat his bidding speed?
And post o'er land and ocean without rest;?
They also serve who only stand and wait."??

The valesre doubled to the hills,and they　?
To　Heaven. Their marty red blood and ashes sow?
O'er all th' Italian fields where still doth sway?
The tripletyrant: that from these may grow?
A hundred fold,who having learnt thy way?
Early may fly the Babylonian woe.?

彌爾頓的十四行和彼特拉克的十四行，外部體式一樣，內部結構卻不同：彼氏的前八行和後六行是兩個意義單元；彌氏的十四行爲一個整體。?第二種是Spenserian　sonnet。Sonnet從義大利傳入英國後，成爲很多詩人使用的一種時尚體式。斯賓塞將腳韻形式改爲ABABBCBCCDCDEE。因爲他的作品最爲成熟也最有特色，這種修正體式便以他的姓氏來命名，或稱爲英國體。國內流行的各種英國文學史:hoselips/that背景love's/own hand/did make?Breath'd forth/the sound/that said/"I hate"?Tome/that lang-/uish'd for/her sake;?But when/she saw/my woe-/ful state...?

4?十一行詩：SONNET體之二，這是一種壓縮體sonnet，由G.M.Hopkins發明，他在1918年版的《詩集》的“前言”裏稱之爲curtal　sonnet。全詩十一行，十行長的，一行短的；分爲兩節，第一節六行，第二節四行加一行短的。《詩集》中的Peace和PiedBeauty篇，便屬於這一體。Pied　Beauty全詩如下：

Glory be to God for dappled things-?
For skies of couple?colour as brindled cow;?
For rose moles all in stipple upon trout that swim;?
Fresh fire coal chest nut falls,finches' wings;?
Landscape plotted and pieced-fold,fallow,and plough;?
And all trades,their gear and tack leand trim.??

All things counter,original,spare,strange;?
Whatever is fickle,freckled(who know show?)?
With swift,slow;sweet,sour;adazzle,dim;?
He fathers forth whose beauty is past change:
Praisehim.?

工具書上對這種詩體有解釋，如：a curtailed or contracted sonnet;specif.a sonnet of eleven lines ABCABCDCBDC,orABCABCDBCDC,with the last line a tail(Webster's Third,1976).?

5?十二行詩：SONNET體之三，莎士比亞的sonnets第126首僅有十二行 ，每行五音步十音節，雙行押韻，即AABBCCDDEEFF。對這首詩，國內外衆說紛紜。國內學界或以爲“這首詩原缺兩行(梁宗岱，1983)”；或解說如：“這首詩其實只有六個偶句(couplet)，共十二行而不是一首十四行詩(屠岸，1981)”；或認爲這首詩“僅12行，由六個押韻的偶句組成，每四行構成一小節，共3小節(錢兆明，1990)”。國外，或認爲它不是sonnet；或認爲它是未完成的作品；或把它看成敗筆；或把它當成印刷者插進去的劣作；或認爲它是莎翁特意寫成這樣的，是designedly different(Kerrigan,1986)。?全持抄錄如下：

O thou,my lovely boy,who in thy power?
Dost hold Time's fickle glass,his sickle,hour;?
Who hast by waning grown,and there in show'st?
Thy lover swithering as thy sweet self grow'st;?

If Nature(sover eignmistres sover wrack)?
As thou goes tonwards still will pluck thee back,?
She keeps thee to this purpose,that her skill?
May time disgrace and wretched minute skill.?

Yet fearher,O thou minion of her pleasure,?
She may detain,but not still keep,her treasure!?
Her audit (though delay'ed) answer'd mustbe,?
And her quietus is to render thee.?

這詩應該看成一首完整作品，理由主要有三。一、此詩意義完全，層次清晰，“沒有再加兩行之可能(梁實秋，1995)。”二、此詩結構完整，兩行一個意義單元，與韻式相合。莎翁的sonnets，通常有四個部分，起(4行)、承(4行)、轉(4行)、合(2行)明顯。此詩形式有些不同，起(第1、2雙行)、承(第3、4雙行)、轉(第5雙行)、合(第6雙行)設計精密，不像是“未完成品”。三、此詩與相關的sonnets聯繫緊密。莎翁的154首sonnets由三組構成，1到126首爲一組(The Better Angel Sonnets)。在這組詩中，發言人“found a continuous story conducted through various stages to its determination (Lowers,1965).”第126首是組詩的envoy (Lowers,1965)，或“煞尾”(梁實秋，1995)；它是故事的尾章，而第6個雙行正是故事的結束與結局：her quietus is to render thee.?既然這首詩是完整的作品，它的體式——十二行，就應看成是sonnet體式的一種。?

6?十五行詩：SONNET體之四，莎翁sonnets的第99首十五行，每行五音步十音節。?解釋衆說紛紜：“The...chide: Anextra,introductory line (Evans,1974)”；“這首多了一行(梁宗岱，1983)”；“這一首共有十五行，其押韻法爲121213434565677，在第一個四行組中多出一行來，是莎士比亞《十四行詩集》中唯一的一首(屠岸，1981)”；“此首15行，多出一行，爲引子(錢兆明，1990)”。
和第126首一樣，這首詩的內容、意義與形式都很完整。前五行是一個意義單位，押ABABA韻。它不是十四行多出一行，也不是一行引子加上一首十四行詩，更不是還沒有來得及刪除一行的未定稿十四行詩，而是一首完整的sonnet。?相當多的sonnet sequences包括十五行詩，在伊利沙白時代，“此種情形屢有發現(梁實秋，1995)”。如Barnabe Barnes的Parthenophil and Parthenophe和Bartholomew Griffin的Fidessa中便有十五行詩(Kerrigan,1986)。?十五行詩是莎翁時代一種較爲流行的sonnet樣式。?

7?十六行詩：SONNET體之五?《諾頓英國文學史?his sequence of fifty 16 linesonnets is a kind of novel inverse which analyzes the sufferings of a man and wife whose marriage is breaking up(Abrams,1986).?所選梅氏sonnets均爲十六行，每行抑揚格五音步十音節而偶有變化，韻式一般是ABBACDDCEFFEGHHG。抄第一首：

By this he knews he wept with waking eyes:?
That,at his hand's light quiver by her head,?
The strange low sobs that shook their commonbed?
We recalled into her with a sharp surprise,?
And strangled mute,like little gaping snakes,?
Dread fully venomous to him.She lay?
Stone still,and the long darkness flowed away?
With muffled pulses.Then,as midnight makes?
Her giant heart of Memory and Tears?
Drink the paled rug of silence,and so beat?
Sleep's heavy measure,they from head to feet?
We removeless,looking through their dead black years?
By vain regret scrawled over the blank wall.?
Likes culptured effigies they might be seen?
Upon their marriage tomb,the sword between:?
Each wishing for the sword thats evers all.?

《十八行詩：SONNET體之六?中文英國文學史書刊說，沃森“創造了一種十八行的十四行詩，並有詩集……”?英語書刊在敍述沃森(Thomas Watson)的創作時則聲稱：His most important work was The Ekatompa Thia or Passionate Centurie of Love (1582), 18 line poems,called sonnets,of ten based on classical, French, and Italian sources... His" sonnets", among the earliest in English, we rean influence on Shakespeare and others.(Drabble,1985)?The Ekatompa Thia,是希臘文的英文轉寫，又可寫成The Hekatompa thia,或The Hecatompa thia。下面一首詩出自這部著名的sonnets集：

Come, gentle Death! Who calls? One that's oppressed.?
What is thy will? That thou abridge my woe. 
By cutting off my life.Cease thy request;?
I can not kill thee yet.Alas,why so??
Thou want'st thy heart.Who stole the same away??
Love,whom thou serv'st.Entreat him,if thou may.?
Come, come, come, Love? Who calleth me so oft??
Thy vassal true,whom thou should'st know by right.?
What makes thy cry so faint? My voice is soft,?
And almost spent by wailing day and night.?
Why then, what's thy request? That thou restore?
To me my heart, and steal the same no more.??
And thou,O Death,when I possess my heart,?
Dispatch me then at one.Why so??
By promise thou art bound to end my smart.?
Why, if thy heart return,then what's thy woe??
That, brought from cold,it never will desire?
To rest with me,which am more hot than fire.?

這首十八行詩由3個六行節構成，韻式爲：ABABCCDEDEFFGHGHII。每行多爲抑揚格五首步十音節，偶有例外，如第3節第2行。?
十八行體是sonnet的一種重要體式，在sonnet發展中起過承先啓後的作用，在英詩史上佔有重要地位。

9?六行詩、十行詩、其他短詩體：SONNET的其他體式據文學史著作中記載，Sonnet還有其他形式，如六行體，十行體，和Tailed sonnet等。George Gascoigne在The Poisies裏說：?There are Dyzaynes & Syxaines...which some English writers do also terme by the name of Sonnettes.?Dyzayne,即是十行詩。前面談過十一行詩(curtal sonnet)，不知霍普金斯創造它時，是否受了十行詩的影響，在十行詩上加個小尾巴?Syxaine是六行詩。Tailed sonnet工具書上的定義：?a sonnet augmented by additional lines that are arranged systematically and are often shorter than the basic line of the sonnet proper.(Webster's Third,1976)?六行體、十行體sonnet及tailed sonnet，國內外流行的英語詩集中，均沒有發現，具體體式待考。?

10?譯名：誤解、誤譯、再誤解?Sonnet最初時，是一種呈活動性的短詩樣式，包括十四行，十五行等很多體式。因爲Petrarch,Spenser,Shakespeare和Yeats等大家的作品裏十四行詩體居多，也因爲這些十四行體的詩作影響深遠，人們形成了一種錯覺，即sonnet就是a　poem　of　14　lines，就是十四行詩，並以十四行爲標準，反過來衡量sonnet的成敗，John　Kerrigan在對第126首總注解中提到了這樣一位學者的看法： The failure of the poem to be a sonnet is emphasized in Thorpe's text by two sets of brackets, indented after line 12, where a final couplet might have been. (Kerrigan,1986) 把sonnet狹義化地當成“十四行詩”是一種誤解。很多英語讀者，包括母語讀者和外語讀者，都因爲缺乏對英語詩體演變史的足夠瞭解而以偏概全地誤解了sonnet。
誤解會導致誤譯，中國學者把sonnet譯爲“十四行詩”，因此出現了本文開頭說到的令人困惑不解的描述或解釋。誤譯又會進一步導致再誤解，多重的誤解則會導致文學交流的阻塞。文學交流要完全實現，道路要暢通。 如果sonnet的漢語譯名能包括上述各種體式，便能避免理解上的困惑與知識上的混亂，同時又忠實于文學樣式的發展史。出於這樣的考慮，我們認爲早期的譯名“商籟”比現行的通譯“十四行詩”要好，原因有三：?

第一，“商籟”更達意。先說“商”。商是古代宮、商、角、徵、羽五音階之一。《風俗通義聲音》引劉歆《鍾律書》說：“商……五行曰金(應劭，1990)”。因爲五音和五行附會，商便進一步指秋天、西方。《禮記月令》：“孟秋之月，……其音商”。東方朔《七諫初放》曰：“商風蕭而害生兮，百草育而不長。”王逸注解說：“商風，西風，……”商，還是十七宮調之一。楊朝英編《樂府新編陽春白雪》卷一刊有燕南芝庵先生撰《唱論》，曰：“大凡聲音，各應於律呂，分于六宮十一調，共計十七調宮。仙呂調唱清新綿逸，……商調唱悽愴怨慕，……”。臧晉叔編《元曲選》開卷也刊有《燕南芝庵論曲》，但文字略有出入，說：“……商調宜悽愴怨慕”。可以看出，由於文化歷史的積澱，“商”有西方，秋天等辭彙意義，同時，帶有悽愴怨慕的情感意義。其次說“籟”。“籟”，可以廣義地指一切聲音，也可以狹義地指音樂或詩篇。《莊子齊物論》中，南郭子綦對顔成子遊說有人籟、地籟、天籟，並說明了它們的特徵，區分了它們的層次。這裏對“籟”的討論，可能是最有名的了。最後說“商籟”。“商”與“籟”合而成“商籟”，含有“西方之音”、“悽愴怨慕之音”等意義，這與前面各家定義中的love poem, of a lyrial and amatory character, amatory poem等相當吻合。西語sonnet, sonnetto, soneto，等，詞根多爲son，意義均爲“聲”、“音”、“聲音”或“歌”(Webster's Third, 1976，OED，1989，Logos，1976)。“商籟”傳意的同時，又諧西語之音。“商籟”用來譯sonnet一名可謂音義皆似。“商籟”的首譯者是否考慮過這一點，難以肯定，也無法否定。?

第二，用“十四行詩”作爲名稱，實際上是以一體之偏而概全部sonnet。“商籟”著重表現原名的音義，不偏倚於某種體式，因而可以概括sonnet的各種形式，比較符合詩體的流變史。

?第三：名不正則言不順。說莎士比亞寫了154首商籟或商籟詩，名正言順；說莎翁寫了154首“十四行詩”，名不正而言不順，而且有算術錯誤，因爲莎翁只寫了152首十四行詩。說沃森寫了十八行的商籟好懂；說他寫了一些“十八行的十四行詩”，同樣犯了算術錯誤，而且，和說某某寫了一些七言四句的水調歌頭一樣不合常理。?譯名不應該是歪名、偏名、或非名，而應該是正名。本文考據典籍，辨體正名，雖然小題大作，實爲求是之心所驅。
??
參考文獻?
陳鼓應，《莊子今注今譯》，1983，中華書局。?
董守信、王亦兵編著，1987，
《英美作家辭典》第一卷，語文出版社。?
梁宗岱譯，1983，《莎士比亞十四行詩》，四川人民出版社。?
梁實秋譯，1995.《莎士比亞全集》，內蒙古文化出版社。?
《禮記正義月令》，《十三經註疏》，1980，中華書局。?
錢兆明注釋，1990，《十四行詩集》，莎士比亞注釋叢書，商務印書館。?
屠岸譯，1981，《莎士比亞十四行詩集》，上海譯文出版社。?
楊朝英編，1987，《樂府新編陽春白雪》，上海書店。?
王逸，《楚辭補注》，中華書局聚珍仿宋版，線裝，出版年代不詳。?
應劭，《風俗通義》，1990，上海古籍出版社。?
臧晉權編，1989，《元曲選》，中華書局。
Abrams, M.H.(ed),1986. The Norton Anthology of English Literature ,?5 Edition, W. W. Norton & Company?Drabble, M. ed., 1985.?
The Oxford Companion to English Literature. Oxford University Press.?Evans, G.B., etal. eds., 1974.?
The River side Shakespeare. ?Boston : Houghton Nifflin Company, Logos Grand Dictionnairede la langue Francaise,?Bordas,1976.?Lowers,J.K.,1965.?
Shakespeare's Sonnets,Notes,?Cliffs Notes.?Shakespeare,W.?The Sonnets and A Lover's Complaint,?ed.,1986.by John Kerrigan,Penguin Books, (編輯的看法在注釋中)??
The Oxford English Dictionary?,(20 Volumes).1989.Oxford:Clarendon Press.??
Webster's Third New International Dictionary of the English Language.1976.?G.&C. Merriam Company.Webster's Dictionary of the English Language,?1979,Encyclopedic Edition.New York: Publishers International Press.?? 



-------------------------------------------
<FONT color=black><STRONG>Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.</FONT></STRONG>


游客 2002-2-24 21:00:41

给Dasha兄谢谢Dasha兄雅正。Dasha兄是我在网络上结识的心仪很久的朋友之一，而且我知道你身边还有另几个朋友，都很优秀。我对你这次举的两个例子都很感兴趣，但限于我的眼界和水准，我对回答它们毫无自信。

关于sonnet体诗的体例和译名问题，你的帖子列举了很多具体例证，我相信在一段时间之内，你上贴的这份档案都算是很细致的考证。我本人接触sonnet（姑且叫商籁体吧）体诗并不多，除了一些缺乏系统性的阅读外，印象较深的只有两次。一次是在聚会时由一个退休英语教师给大家专门讲解它，并有一个小册子，列举了各时代的共20首sonnets，他一边朗诵一边解说。虽然我当时注意力集中在那些例诗身上，但我确信，他从来没有强调过sonnets必须是14行的。另一个体会则来自阅读是我手上有的美国诗人John Hollander写的一本经典小书《韵理》(Rhyme's Reason)，由耶鲁大学出版社出版。其中以明确的例子表明，sonnet及其变体跟行数并无确定关系。因为商籁体有很多格式和变体，如伊丽莎白式和意大利式，其区分并不在于行数，而在于其内部结构；弥尔顿还曾写过20行的“拖尾”商籁体诗(tailed sonnet)。翻译成十四行诗或是早期汉语译介时出现的临时性译名，因为在汉语里没有对应之物，所以就以其一般特征来作为译名。但沿用它作为固定译名，虽然方便，但确有不符学理之嫌。

另一个问题是关于基督教的。这个问题更复杂一点，既有学理的方面，也有教理、心理甚至情感的方面，但都是跟信心有关。我只能说我知之甚少，不敢妄言。但以我浅见，我们似乎可以将这个问题从基督教内部和外部两个立场、两个视角来看待。在基督教外部也许强调其各种分野，因为在教义和敬拜形式上看来，各教/派有着较大区别。但基督教内部在注意到这些分野的同时，也许还有别的关注，比如更关心其中的某种共性。有一点是肯定的：广义基督教内部之所以存在着不同的自我归属和教派认同，正是因为他们意识到了彼此间的区别，而且将这些区分视为难以解决的分歧，否则他们就不成其为分支和教派。但使问题进一步复杂的是，这还跟时代特性和思想趋势有关，因此不仅仅是一个学理上的问题。我肯定我自己不能给你一个好的回答，标准答案应该在天上。至于刘小枫博士，我一向很敬佩他，读他的书，我宁愿相信他了解其中的区分和共同性。

我们举个世俗的例子。当初胡志明临死前，还对中苏交恶还甚感难过，希望能促成两国关系的升温。为什么？胡志明不清楚中苏分歧在哪些地方吗？他那样具有敏锐判断力的人，当然十分明白。但正因为他知道，他才更加难过。因为他最希望看到的是，为同一理想而走到一起的人应该继续在一起，而不要彼此分开；他坚信，中苏相好才能面对另一个巨人。

我喜欢你的怀疑主义态度，以两个拇指来喜欢，因为自然科学和人文科学都需要这种理性的怀疑主义精神。但是，我还想提起我喜欢的另一本小书，是Christopher Derrick写的，题目叫《逃离怀疑主义》(Escape from Scepticism)。我觉得以上两个书名放在同一个帖子里就很有趣：一个强调理性（reason），一个高举信心（faith），但二者都很珍贵。我们是否应该这样：把属于理性的放在理性的实证之下，把属于信心的放在信心的检验之中。

不当之处，请继续批评。阿九




罗池 2002-2-25 01:26:07

给大沙宗教经文的翻译与文学翻译不是一码事。宗教的传播甚至并不一定非借助翻译不可（如中土佛教传日本、基督教传非洲）。宗教关键在于信，哑巴瞎子都同样能传教。经文的翻译是一种“超翻译”，即其内核其本真其原型是可以直接传达的，“翻译”于宗教不过是一时的假借而已。这是从高处来说。

宗教极度讲究派别，一字之差可以血流成河。所以有无数的互不承认的“权威”版本。你要翻译，你要作为教徒作为经文来翻译，必须要绝对排它地选定一个唯一的“源本”，要不然你可能会死得很难看。如果你想作为学者作为文化来翻译……我想凄凉得很，经文剥离了信仰往往不过是一个屁，神屁，两头不讨好。这是现实问题。

举例就新旧约全书而言。“新教”译本必须以英美钦定版为准，“公教”必须按梵蒂冈，“正教”……我没看过，反正也要有一个标准。

我是说：绝对不能以“古希伯来文”“古卷”为标准。这是一个大是大非的问题，是兄弟姊妹还是外邦人的问题。

整个基督教在根本上从来没承认过“原文”。旧约里面有些犹太人当作铁板钉钉的话，基督徒完全当作一个屁。新约里面，当然，犹太人觉得更加是整个一个屁。旧约、新约是没有原文的。它们的历史上的“原文”是不合法的空壳。任何未经特定教会背书的文字符号，均为“史料”，“参考消息”，绝对不能算是特定教会的“经文”。

故和合本以英文本（RV）为“原文”，一切修订亦以英美的最新修订为准，是天经地义的。

除非你不当它是经文，是民间传说故事集。

说远去。整个基督教不过是中东原始宗教与欧洲原始宗教的大杂烩。快到“复活节”了，不妨想想，彩蛋什么的怎么跟耶稣连到一块了，还有圣诞树什么的，烧香什么的，主保圣人什么的……整个基督教，其教会教堂教规，根本就是“萨满”。欧美几百年来一直保留“巫教”传统，有教堂处必有巫婆，占星家什么的，怎敢去对照“原文”？

而犹太教是一举一动都本本主义的，无懈可击。可惜人家不传教。犹太教不传外邦人。

为什么新教及其和合本成为中国学界的标准？除了政治经济学上的“第一推动”，人家的工夫确确实实比天主教那帮烧香的教友做得好。再说了，英语，是中国的第二官方语言，是炎黄子孙光宗耀祖的法宝……骂自己……幸亏我觉得自己不像炎黄子孙，太瘦:(

天主教的本子，别提了，印刷粗糙坊间罕见（没有联合圣经公会之类资助）。在网络上更不行。公关上，哪壶不开提哪壶，一个个像统战部……

不说了。

如果旧约新约译本有看法，我想，实际上是我的结论，一直的结论：以注疏的形式写，或叫“串珠注释本”。从头来过是不可行的。要之，不可引入其它教派的内容。

另外，算是扯淡的话。宗教方面，如果堕入文字符号，轻的说，是“法利赛人”，重的说，“邪灵上身”。太容易误入歧途了，甚至根本就是误入歧途。信仰其实是不依赖语言的，更别说文字。“因信称义”这话说得好，我喜欢。信则灵，这话有点投机，但也不错，关键是信，瞎子聋子同样上天堂成佛升仙。我是，至少还是，无神论者，但我尊重宗教界的办事规则。觉得不能以所谓“翻译”的规则来蔑视人家的教规。毕竟，翻译毕竟是以受众为根本目的的，“译经”必须要考虑“经”的受众的特殊性。如果受众不“受”，任何翻译都是一个屁，真正臭屁。

------------------------------

关于十四行诗，我觉得还是叫“十四行诗”算了。“商籁”太那个了，别的更那个，那个。我越来越倾向于沿用，算是维护安定团结吧，尽管不一定是我的安定。其实，中国也有，比如词牌，允许出格的。只是近体诗严一点而已。“十三妹”的十二个姐姐是谁？后面还有没有如有是谁？“四喜丸子”呢？“九九归一”呢？九九八十一个什么东西归一啊！如果你说不出来，就请沿用“十四行诗”吧——

就像中国沿用“China”一样。谁知道这几个字母原先说的是什么呢。

我一直为“译名”困扰。都一样。尤其是菜鸟级的词，比如：idea、mind 等等。

“of”我是差不多解决了，大方向就是当它不存在，除非特别紧要之处。绝大多数时候它是不存在的，“a piece of cake”，“一块饼”，而不是“饼之一块”。实际上，几乎不存在。

“The Sound of Silence”、“The Last Temptation of Christ”等等，我专门想过。发现问题其实根本不在于“of”，而是那些一个个硬梆梆的实词！

“of”这个小东西完全可以用“的”、“之”或“底”来应对，或者换一个说法，或者干脆踢开不管（我大方向是不管）。管它歧不歧义。

任何语言都不完美，现代汉语尤甚，遍地都是鬼见愁的高精尖难题。“的”这样的垃圾，说大了可以毁灭地球108次，说小了，完全可以从汉语中抹掉不要。我想，还是不要为她发愁吧，如果她不肯迁就的话，就由她去吧，天下何处无芳草，“之”和“底”都长得不错嘛，再说打光棍也是一个可选项。我们的老祖宗没跟西式语法接轨不也照样风流千古吗。如果硬是要打破沙锅问到底，天下的文章都没法看了，比如，我旁边这几本书：走向边缘的诗神、探险的风旗、恶之花、零点的搬运工、心智的风景线、朦胧的七种类型……

总之，不能把“的”字之类当作VIP。人类的言语能力低下，口齿不清、上气不接下气，加之脑量小，才出现这种垃圾，所谓“虚词”。电脑就不认这种垃圾，否则就死机给你看。小狗小猪小鸟说话也特别喜欢用虚词，比人还喜欢。

我担心的是实词。如：sound、silence、last、temptation——

受教育体制影响，我们习惯于这样一些没错但也不对的等式，“of=的”、“Sound=声音”、“Silence=寂静”、“last=最后的”、“temptation=诱惑”、“Christ=基督”……然后，还是受教育体制的影响，我们习惯于考究“of”和“的”是表从属关系还是表修饰关系……每天翻译东西就像模拟考，满眼尽是选择题。

同样，受制于没有功劳也有苦劳的教育，我们这些新中国的小知识分子们应该考虑一下一个个实词，尤其是关键词，在上下文中的准确含义，要做做选择题。

哎哟，没力气写了。我很久没有睡觉了。忙完这一段定要好好探究一下。

反正，我觉得，只是觉得，还是仔细把上下文琢磨透。歌词，整个歌词，听歌，至少我感觉“Sound”不全是“声音”。有关新约的，看经文，一看就知道了，和合本作“试探”！

另外，我瞎想，“之”、“的”搭配的用法是不是可以借鉴一下日文。日文也有“的”字。其实很多时候可以参照日文汉字，现代汉语本来就是日文乱伦回来的杂种嘛。

到这儿吧。


游客 2002-2-25 10:36:59

对不起，九兄。既然涉及到了信仰，我尊重你，不谈神学的翻译罢了。刘小枫为我打开德国思想的大门，我当然一直充满感恩。他毕竟是宗白华的弟子，呵呵。

不知道九兄信的是新教还是公教，Dasha对汉语《圣经》的语言有兴趣（晚熟啊），日后大傻还需求教九兄呢。

其实，Dasha只想在翻译论坛上追问前辈为什么要这样的错出来，我们怎样对待怎样避免，比如“列奥纳多·达·芬奇”，意大利文本是“芬奇的列奥纳多”，如今讹误致了“达·芬奇”，我们怎么看待？恁多的美术界“专家”“大师”为什么一定要让这个名字错到现在？沈阳有全国为数不多的美术院校——鲁讯美术学院，Dasha早年长发披面混迹其中，Dasha曾经乐队的Bass手便是油画系的学生，可油画系上从系主任下到大一新生一直“达·芬奇”着，为什么？还有巴赫，德语Bach，这个“ch”无论如何也发不出“哈”（HA，阴平）的音，可音乐专业人士一直成“巴哈”，只有我这样不开眼的“二吧搀子”叫“巴赫”，我苦恼啊。Dasha是奇怪前辈学者为什么要给我们制造这些麻烦。

其实，Dasha更多的时候是“虚无主义”，总觉得事不关己，因此口没遮拦；Dasha没有怀疑主义，像罗池兄那样，罗池说“我也不懂英文，听不懂、说不出、写不了、看、也是靠字典和词霸来看。但是我认真，我觉得我很认真。我不是想捧自己，只是想讽刺太多人太不认真了。再说了，对于很多“复杂”的诗文，大多数外语系学生的那点粗陋的家底又顶什么用。这种时候，我的说法就是，要靠“知识”来“bó”（赌博、拼搏、博得一笑，至少耍把戏要让观众读者满意），认了真的知识。”哈哈，那是“否定主义”吧。

Dasha不是学界里的人，是一个Spectator，是加缪笔下的那个局外人。谢九兄的谬赞与回贴。

-------------------------------------------
<FONT color=black><STRONG>Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.</FONT></STRONG>


鸢飞戾天 2002-2-25 11:05:32

哈哈，读罗池兄的文字绝对痛快，哈哈。最先喜欢的就是去年罗池兄回大傻的“八国英语”，没准四月左右Dasha去西双版纳要顺路找韦兄蹭顿酒喝喝呢，只望莫打扰了韦兄的活计。你的贴，喜欢，哈哈。不过，这次你论宗教的翻译Dasha以为太不给九兄面子了，道歉吧，嘿嘿……

罗池兄说：“我担心的是实词。如：sound、silence、last、temptation……”，你说的没错，不是of的问题，而是这些抽象名词的问题，这些名词或另有动词义或另有形容词义，两个这样的汉语词凑一起就分不出谁跟谁了。呵呵，我问你这个问题有好几个月了，终于开口了，快弄完你那蒙市的玩意儿，跟Dasha耍耍……

还有，你说的困扰你的菜鸟级的词。都一样。Dasha再添个image、shape什么的，保证让你头大……

关于罗池兄的“屁”论，Dasha也狗尾续屁（乃Dasha昨日给JB909前辈的妹儿里的一段，共屁之）：

想当年，傻妹在校读研治魏晋、大傻长发披面搞Heavy Metal音乐，心向里尔克，于是乎，觅得一德国留学生（闭上眼睛听他的汉语您会以为他是地地道道的中国人），开始了前辈您神往的译事交流，然而，他在与他的同胞在电话里谈论此翻译活动时的原话是“sehr, sehr, sehr, schwer”,译成英语是“very, very, very difficult”。他是科隆大学的高材生，来华专攻汉语文学，然而“Ein Gott vermags. Wie aber, sag mir, soll/ ein Mann ihm folgen durch die schmale Leier?”（A God is able to do it. However, tell me, how could a man follow him through the narrow lyre?）竟然把其中的“durch”（through）解释成“穿过”，于是，里尔克的诗变成了这样的汉语：“神能够做到。但是，请告诉我，人/如何能够追随他穿过狭窄的诗琴？”（“他”指Orpheus）幸亏大傻对希腊罗马神话稍有了解，又因习classic guitar而对lyre有些知识，首先质疑“die schmale Leier”（the narrow lyre）：诗琴如何狭窄？然后追问：“Orpheus穿过诗琴去干屁？是追求被弄死后诗琴扣在脑袋上？我们把诗琴扣在脑袋上干屁？”——最后，大傻明白了，这两行诗应该是“神能如此，但是请告诉我，人如何才能/像他一样用这单薄的诗琴表达声音？”（用诗琴追随他。李魁贤的译本Dasha没有看到，但大陆上从“最伟大的诗人”（鲁迅语）冯至下至坊间诸多引文无一不是“跟他一起穿过诗琴”）

好久没看罗池兄这样痛快淋漓的文字了，我再看看，哈哈，谢。

-------------------------------------------
<FONT color=black><STRONG>Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.</FONT></STRONG>


鸢飞戾天 2002-2-25 12:07:51

咦，我怎么也变成了游客？贴子改不了了，最后只好一段重发了。

Dasha不是学界里的人，只是一个Spectator，只是加缪笔下的那个局外人。谢九兄的谬赞与回贴。

-------------------------------------------
<FONT color=black><STRONG>Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.</FONT></STRONG>


阿九 2002-2-25 18:06:22

只要链接中断了一下，你就会变成“游客”谢谢Dasha放我一马。顺便再讲几句。

（1）达.芬奇倒不是汉译错误，而是国际通用的做法。在翻译人名时，of, de, di, von, van der之类都是跟着姓氏，就是族名，所以Leonardo da Vinci就成了达芬奇。在检索时，写成da Vinci, Leonardo。与此类似地，在引用参考文献和西文检索时，一律写成这样的格式，比如：
da Vinci (1500)
van der Waals et al (1900)
de Gaule's administration
of Cusa, Nicolas

（2）罗池，原名韦叉叉，从来就没对任何人说过一句客气话，当然也不会给我说好听的。他的见解我一向要听，但其中难听的话我总是跳过不读。不过，我并不觉得他的这个帖子跟我有什么关系，所以我就一字不漏的读完了。




周瓒 2002-2-26 08:23:35

复Dasha君，阿九、罗池、JB、韦白诸君亦请——Dasha君的严谨和坦率令人心折，到这个论坛来的诸位高手贤能中，我尤其佩服Dasha君严以律己的品格。我从Dasha君请求删贴的举动中深深地体会了这一点，同时，也为自己在网上发言时曾经表现的随意和任性感到惭愧。

我对Dasha君在帖子中提出的几个问题没有什么研究，故以下言论纯是感受。《圣经》对我（多年前，我从中关村旧书市场上觅得一本“和合本”串珠《圣经》，它成了我最喜爱的案头书之一），一直是本文学著作，我读它，一半是欣赏那些睿智朴素的故事，一半又当它是本工具书，凡在其他西方著述中涉及到《圣经》中的典故，都寄希望于它来解决。关于《圣经》在中文中的译介情况，我根本是一无所知，所以没有发言权。刘晓枫或编或著的书，我也曾读过几本，但自从《我们这代人的怕与爱》之后，读他的兴趣就减弱了，原因是对那些随笔文中的煽情性有点害怕。《沉重的肉身》就粗粗翻了翻，而那本关于“现代性”的厚书，一直搁在书架上，连翻翻的勇气都没有了。除了畏惧之外，对他的学术态度，我也不敢妄加评价。

记得大学时代听外国文学老师介绍Sonnet，就已大略知道，这一源自中世纪意大利民间文学中的诗体后来在英语、法语等语种中已有发展变化。从行数到韵式，后来的诗人都通过写作对其加以改造和推进。不过，在汉语中，它的引入与发展可能不如在英语、法语和德语等其他几个重要的语种中那样快，一方面因为现代汉语诗歌（“新诗”）也才有不足百年的历史，在新诗的体式建设上的自觉努力目前看来仍是不深入，另一方面，Sonnet虽早早引入，却尚未得到更广泛的实践。1988年出版过一本《中国十四行诗选》（钱光培选编评说，中国文联出版公司出版），其中收录的诗文或许有助于我们了解这个诗体在新诗历史上的大致面貌。而1995年出版的一本《十四行体在中国》（许霆、鲁德俊著，苏州大学出版社出版）则是本学术专著。前一本书使我们大致可以感受到，汉语诗人在引入这个诗歌样式的一开始，就不那么过分拘泥于它在意大利语和英语中的用韵和行数的限定。最早对汉语诗歌的体式有着自觉尝试目标的新月诗人徐志摩、闻一多等人，对此也有过比较深入的理解。徐志摩在新月社《诗刊》第2期前言中谈到：“梁实秋先生虽则说‘用中文写Sonnet永远写不象’，我却以为这种以及别种同性质的尝试，在不是仅学皮毛的手里，正是我们钩寻中国语言的柔韧性乃至探捡语体文的浑成、致密，以及别一种单纯的‘字的音乐’（Word-music）的可能性的较为方便的一条路：方便，因为我们有欧美诗作我们的向导和准则”。

徐志摩的话当然是从写作的可能性的角度所作的议论，而Dasha君所谈的“翻译准确与标准”这一切入问题的角度与之有所不同。对这种诗体的汉译名，确如Dasha 君体会到的，当初的译法确乎不准确，但“十四行诗”不是某学者的学术态度之不严谨导致，而只是由几个诗人用的临时称呼法，结果以讹传讹，便顺口传下去（根据《十四行体在中国》一书考证，是由20年代的“少年中国”诗人康白情、李纯思等最早公开介绍和使用这个名称）；“十四行诗”的叫法又反过来影响了后来的诗歌写作者与文学研究者，于是就有了今天我们的困惑。屠岸在1987年写的《十四行诗形式札记》（收入《中国十四行诗选》）对这种诗体的译名也作了匡正，他认为“商籁”从音译考虑似不准确，建议采用“索内”这种音译。音译的好处，在屠岸看来，就是能避免单从行数指称Sonnet的误导。当然，还有好几种音译法呢，如胡适（据考证，他是中国最早的Sonnet诗体的写作者，不过他是用英文写的）就译成“桑纳”。

具体怎样译法，在汉语中发生些论争倒也是正常的，因为我虽不知Sonetto在意大利文，或Sonet在普罗旺斯语中是否指称了行数，但知道英语Sonnet却不会是fourteen 的直接代称。然而，我随手翻开桌上的《牛津现代高级英汉双解辞典》（新版本，下册），读到Sonnet的英文解却也是：kind of poem containing 14 lines, each of 10 syllables, and with a formal pattern of rhymes. 这说明，我们仍可以把14行理解为这种诗体的基本构成样式，但其韵式比较丰富，甚至在行数上也还有种种变体。把诗体样式的基本构成规则与其自身变化（特别在汉语中，我们还可以通过写作去探索其变化）的内在需要结合起来看，我们对Sonnet的理解或许就会相对灵活和准确了。

Dasha君所列举的例子基本属于概念或名的翻译问题，不过，怎么称呼人家“达·芬奇”或“巴赫”还是小事，顶多你喊人家一声，人家不答应你，以为你在喊别人而已。这都还是贻害不深的例子，因为它们只是一个名对应了一个人。最可怕的是那些所指含义丰富的词儿，在译介中就最容易产生意思上的曲解和误导现象。在汉语的文化语境中，一个鲜明是例子就是“谈女权主义色变”，因为人们对“女权主义”这个词儿望文生义：哇，这不是说女人要来夺权了吗？那还了得？！于是统统一概反对女权主义，连那些在作品中体现了鲜明的性别意识的女作家们也会站出来声明自己不是“女权主义者”。这和“十四行诗”的例子有些类似，但这个译名导致遗毒更甚。后来，有学者出来考辨，发现“女权主义”这个译法最初是从日文中来的，当时单单强调了争取妇女社会权益这层含义；而现在我们也知道了，在人家西方（当然主要指几个欧美大国），女权运动已经有了相当长的历史，其间还出现了或激进或保守，或张扬或内敛，或侧重社会运动或关注理论建设等等的各种流派与团体，光讲“妇女权益”当然就不再能反映这个漫长的过程与丰富的涵义了。所以，几经考虑，决定把feminism译作“女性主义”，似乎这个词听了也舒服些，呵呵。

我还有另一种体验，也很有意思。在学校念书时，课堂上遇到几个外国留学生同学，学的也是中国文学，他们对汉语中的“中国近代文学”、“中国现代文学”和“中国当代文学”非常头疼：怎么译成英语呢？因为modern就有“近代的、现代的”意思，日本和韩国的留学生说：“在我们国家都叫‘近代’”。英美留学生就问：“‘当代’（contemporary）怎么还有那么明确的起点（1949）？而且，1949年也太远了点吧？”真正是奇哉怪也！

一些自身留有历史痕迹的词语，在翻译中确实面临着困难。我信服博尔赫斯的看法：“词典让人们以为有相等物存在，可实际上是没有的”。难道“女性主义”就真能对应于feminism了吗？若真的相信它们就是对应的，还不一样有点自欺欺人？我可能也是个“虚无主义者”啊！不过，有点不死心而已。所以，我对现在的一种研究颇感兴趣，这就是被称为“跨文化研究”的“翻译研究”。这方面的理论也有译介，如《语言与翻译的政治》（许宝强、袁伟选编，中央编译出版社2001年出版）。我读到的学者中，对文学与思想史中有关概念的翻译问题非常关注而且颇有研究的是刘禾、汪晖等人。当然，他们的研究主要集中在已经成为既定事实的翻译现象和文化交往现象方面，而且代表了一种学术方向。哦，我已偏离了我们的讨论话题了。对不起。

昨天还和两个朋友谈到现如今翻译界/出版界存在的可恶现象。朋友奉劝我，千万别买黄某翻译的《奥威尔文集》，因为那是“剪刀加糨糊”制出来的。

再早些，我欣喜地翻阅买到的新书《卡尔维诺文集》，发现其中的《意大利童话》是集体翻译的成果，翻译质量与当初读到的上海文艺版差距巨大，而且根本没有把原来文本中的注释部分收入！！！——咳，我好后悔当初为什么没仔细看看！再读《看不见的城市》，也没有花城版的《隐形城市》的文字感觉好；更气人的是，读到《美国讲稿》（萧天佑译）时，我发现怎么也找不到当初读《未来千年文学备忘录》（杨德友译）的味儿！这里且列举两个版本的目录给大家看看：

《未来千年文学备忘录》：1，轻逸LIGHTNESS；2，迅速QUICKNESS；3，确切EXACTITUDE；4，易见VISIBILITY；5，繁复MULTIPLICITY

《美国讲稿》：1，重量；2，速度；3，精确；4，形象鲜明；5，内容多样

看到差异如此之大的翻译，我有点哭笑不得。根据两本书的介绍可推知，《未来千年文学备忘录》可能译自英文，而《美国讲稿》可能译自意大利文，而卡尔维诺是用意大利语写的，同时也有英文的评注和其他语言的引文，这些当然在汉译本并未体现。暂且不谈这种版本学的问题吧，就说两种译风，不知是不是因为先读了《未来千年文学备忘录》，有了先入为主的好印象，我总是不能接受《美国讲稿》的语言风格，觉得这种译风是典型的“社会主义现实主义文学理论”教育之下的产物，这几个概念，特别是“形象鲜明”、“内容多样”在我的感知中已经是最无说服力和新鲜感的术语了，就算它们是正宗的“意大利品牌”的，也提不起我的兴趣。

拉拉杂杂说了一大堆，希望朋友们批评。我赞赏Dasha君的严谨认真，阿九兄的细致坦诚，罗池君的机智博学，所以，不揣浅陋，发了这通议论。正所谓，世上事，怕就怕“认真”二字。呵呵。

谢谢各位朋友的文字！我得赶紧休息去了，明天，哦，今天要上班，不能迟到太晚。谢各位！

-------------------------------------------
无限地扩大着自己的生命
你等待又等待这独一无二的瞬间


韦白 2002-2-26 10:25:13

与Dasha和楼上的各位

上述诸君各尽其才。我没必要饶舌。讲几句题外话。

与Dasha兄一样，我真正喜欢诗是从刘小枫的《诗化哲化》开始的。后来，刘小枫的书我每本必买。从此喜欢德国哲学，糊糊涂涂地啃着海德格尔、尼采，也开始模仿着写一些貌似神性的诗。很快，我发现不对劲。我广泛而大量地猛读西方哲学，越来越不对劲，西方哲学自己从事的是毁神的工作，造神的时代早已过去。刘小枫终于躲进了基督的怀抱。我也曾试图去信点什么，结果我不能说服我自己。我无法去信。我越来越不信，甚至反对去信。
我手头有两本《圣经》，一本是竖着排的，看起来不太舒服，后来又去教堂买了一本中英对照的。但我实话实说，我没怎么看。[我太喜欢诗和法国小说了，加之要上班糊口、回家又要做家务，阅读时间急剧减少（我对阅读量的减少很是痛苦）。]我至今仍把它放在眼皮底下，就是不看它。
周瓒君说她没有看《沉重的肉身》，我为她遗憾。这本书虽然也有较强的煸情性，但对基氏电影的解说丝丝入扣（当然，他参考了基氏自己的文章）。他在该书中涉及的几个伦理问题（当然是基氏和昆德拉思考的，刘只是介绍而已），我个人认为是本原性的。很值得深思。是真正打动人的东西、仿佛带有某种宿命的东西。
十四行我看得很少。没资格评论。我只知道它的韵很有讲究。徐志摩的一段话，现在看来有点言过其实。我个人认为我们现在使用的汉语尚未发育到可以讲究音韵的地步，更不用提徐志摩所处的那个时代了。确实，我们现在的语言很粗糙，几乎到不讲废话就讲不清什么的程度，更不用说能把话讲得余音绕梁了。这就牵涉到我在翻译西方诗歌的态度，我从不试图去还原原文中的韵，并固执地认为，想在翻译作品中表现原作品韵脚的任何企图都是荒唐的，是翻译所不能胜任的。
Dasha在本帖中主要涉及的是翻译名字与概念的准确性（他已有几帖提及这个问题），我同意周瓒君的观点。确实，如果两种语言是一一对应的，准确性是可以做得到的，但问题恰恰是不存在这样一一对应的语言。上次，我的译文中有一个歌剧名，我查的是王同亿主编的《英汉辞海》，大家都觉得不地道，我改正了。但遇到这样的问题，我们除了查字典也想不出更好的办法。其实，过多地讨论这样的问题还是不能真正解决一些实际问题。任何一个名称词，在翻译成另外一种语言，相当于一次重新命名，而这种命名大多是根据发音，各人的音响效果由于发音的习惯而略有不同，操同一种语言的人，对同一个字的读音也略有不同，造成混乱也在所难免。而纠错机构不是单个的翻译者，而是主管语言工作的部门和机构。单个的翻译者是无能为力的。
至于有的词，由于使用者赋予了其独特的内涵，比方说“踩一脚”，我们长沙人都知道：让中巴车司机踩一脚油门，让乘客下车。但若有人将其直接翻译成英文为“stamp a foot”，我看美国人、英国人准以为只是“跺跺脚”。所以有的词确实应根据特定的文化内涵去翻译，而不应拘泥于字面。虽然现代英美诗（我不懂事其它语言）大多可直译，但也绝不能说只要直译就行了，或者只有直译才忠实了原文。
我拉拉扯扯讲这么多，献丑了。




游客 2002-2-26 12:07:13

关于刘小枫呵呵，我请的人大都毕至，Dasha这厢先行谢过。

关于Dasha发贴的目的，Dasha在此再说一下，免得自己也渐渐不知所云——Dasha发此贴不是为了声讨谁人（与前些天Dasha辱冉XX的《尖锐的秋天:里尔克》不同），Dasha想厘清翻译中的一些译法、一些问题，想思考并与诸君交流学习怎样能做得更好。此为目的。

鉴于诸位与Dasha皆属同代人，刘小枫的影响大概都抹不去，夏某某更有《新潮学案》大肆对刘小枫误读，Dasha的主页瓒君看过，必定有刘小枫的肥胖的身影……于是，在此说些题外话，看看我们的心灵。还请阿九兄客观对待Dasha的言论。

关于刘小枫。瓒君不去看“肉身”而白君说“遗憾”，诚然。“肉身”是刘的世俗乐趣，刘在做电影批评，很煽情但很到位。而刘的皈依，Dasha完全同意白君的评价：“西方哲学自己从事的是毁神的工作，造神的时代早已过去。刘小枫终于躲进了基督的怀抱。”在这样的理性时代和摧毁一切的后现代思潮中，能够走入一个信仰，Dasha以为，他是有福的。估计韦白兄与Dasha一样，现在还是惶惶一丧家犬，无处栖身。但是，对刘的心路历程，Dasha一直怀疑，宗白华没有尽师道么？刘从我国古代最关注生命的魏晋切入德国浪漫派哲学，在《拯救与逍遥》中却已经流露出了对基督的渴慕，而他神学毕业后，进入经学，Dasha却怎么也看不到探寻生命的昔日才俊的睿智了，可能他已经在神光中悟得了“不可言说的神秘”。叔本华的思想归于印度的佛，海德格尔的思想归于中国的“道”，我却不知道刘小枫出发时是否带上这两样东方的智慧锦囊。我不是欲用东方的神秘去解决西方哲学的当代困境，我是想知道刘博士找到了什么？复又失去了什么？从瑞士回来，他的每一本书上都要属上“博士”的名，Dasha却不知道他此为为何？这个名能加增他思想的深刻？难道陈嘉映就不是博士么？天何言哉。

其实，我们如果用真正的问学的心态去对待诸君及Dasha提出的翻译问题与“恶丑”现象，许多问题与现象将不复存在了。德文的作品有德文原作为什么要从英译转译、俄文的文字有俄语原文为什么要由日译转译等等疑问也就烟消云散了。Dasha在贴中列举的例子多为信手拈来，不带指向性，因为反面例子太多、反面教材太多，Dasha没有时间与精力去学杨玉圣。Dasha本学术与翻译之门外汉，现实职业是党报编辑，收入颇多、闲暇颇多，因此在网络上的出言不逊，PLAY而已。钻牛角尖的问题，也只为“尽心”。错讹之处，大家乐一乐，骂一声“傻X”（Dasha本就是“大傻”，而不是什么“大沙”“大厦”——还停留在朔爷的顽主时代），心情会更愉快。

另，韦白兄，前些天《中华读书报》有专文挖苦王同亿的《英汉辞海》为“剪刀加糨糊”，你要小心啊——Dasha曾哭丧着脸说，英汉的就它最全了，要不我看谁的？

-------------------------------------------
<FONT color=black><STRONG>Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.</FONT></STRONG>


游客 2002-2-26 20:58:54

给你推荐两个词典，其实瓒君已经推荐过了Dasha兄，你的看法我当然很尊重。刘小枫的中文新书我还没看过，我的印象还停在四五年前，这样，就不免有主观武断的危险。刘博士十年来丢了不少可以响声大作的东西，但是他从西方背回来一个锚。他觉得这很值，他就是幸福的。我对所有感到幸福的人都很敬重。不过，诚实地说，我有很多的疑问。当我看到那些主张售锚自由的国家正在世界各地行凶杀人，我必须说，他们卖的很可能是假锚。

词典还是金山词霸好，2001/2002版都好，而且金山快译是可以自己驯化的。此外，可以在网上下载Merriam-Webster大词典。只要这两样词典，英语就差不多可以对付了。王同亿的词典虽然大，收词多，但在词典学的理念上却乏善可陈，没有一点个人的东西，这说明他缺乏理论功底。反观Merriam-Webster，那东西确实用起来舒服。金山词霸本身并没有词典学上的贡献，它不过是把很多词典叠加起来，但它的优点是集成化，这也是概念上的革新，用起来让人有民族自豪感。

