鸢飞戾天 2002-2-20 15:08:14

耻辱的《尖锐的秋天:里尔克》蒙JB909前辈厚爱，频频替我收集里尔克相关资料，昨夜，他的一封“伊妹儿”名为《Do you want?》勾起了Dasha对一本书的旧恨，于是心浮气躁之际，向众友推荐将其“封杀”。

书  名：《尖锐的秋天:里尔克》
著  者: 冉云飞 
出版社: 四川人民 
ISBN: 7220035780

Dasha意见：

1，这本书的作者在书的《序》中貌似忠厚地坦诚：“并非从德语直接传递过来的心灵报告”，然后又拿古人“陶渊明”前辈“周作人、李卓吾”为自己找说辞，卑鄙小人。

2，“玛丽·封·图尔恩·翁·塔克席斯-霍恩洛厄侯爵夫人”，一个慷慨地任凭里尔克无偿居住杜依诺古堡的主人、一个拥有里尔克十首哀歌的主人，这本书的作者甚至将这样的名字在整本书里都拼成了“塔席克斯”而不是“塔克席斯”（看来不是出版社校对的错误了），说明他不仅不通德文、且治学极不认真。

3，他在书中竟专门讨论“里尔克诗歌的十个关键词”，他不会德语，讨论的是谁的关键词？像他说的第七个关键词“神秘”，里氏诗中究竟出现几次？Dasha没有细数过，但绝对不会多。这种无根无据的“学术研究”也叫学术研究？？Dasha不懂鸟语，明天Dasha也写一本《凤鸣九皋  声闻于天：孔夫子龙鸟的九种鸣叫与孔子及龙之关系》，如何？

4，“对里尔克献上一份（Dasha注：应为“分”字）中国后学的敬意，是我牵肠挂怀的夙愿”，这是作者在《序》里的第一句话，再看他的《后记》云：“朋友们不惜牺牲自己的时间为我查找资料，或奔走于图书馆，或翻箱倒柜于自家藏书……”，Dasha反倒觉得他的朋友比他更喜欢里尔克、更了解里尔克。

5，《后记》云：“本书完稿之日，正值女儿冉小苒处于‘婴孩之未毛’的八十天……我的老母、岳父母和妻子……替我解除了许多俗务的纠缠……”，枉为人父、枉为人子、枉为人夫！做的是哪门子学问！也算是人？！

补充：“王铭铭事件”中王的文字最起码还是有用的东西，这个XX飞的文字，不过垃圾而已，大概今日也因此混到了“XX副教授”一职了，中国人的耻辱啊。


-------------------------------------------
<FONT color=black><STRONG>Nur dem Aufsingenden saeglich. Nur dem Goettlichen hoerbar.</FONT></STRONG>