廖培 2002-12-09 11:50:00 
1952年11月1日，毛泽东  视察黄河流域，在回京途中访问安阳，从新乡到安阳 要穿越民族英雄岳飞的故里——汤阴站。
毛泽东中途突然提出：“到了汤阴站，我要下去看岳庙。”这可急坏了负责安全保卫工作的罗瑞卿。
不到9点，专列进入汤阴站后，徐徐地停了下来。
汤阴站台的东南方向，有一块歌颂岳飞的碑林，在这片碑林中，有个典雅的小亭子，亭子中央有一尊最高最大的碑叫《岳忠武王故里》一一指路碑，为1942年汤阴县知事张直主持镌刻。
毛泽东走上小亭，站在《岳忠武王故里》碑的正面，端详着这六个圆润、奔放的大字，微微点头称赞，而后匆匆转向碑的左侧，默读《七言律》回首；转向碑的 右侧，少视“镌刻经过”，转向碑后停下脚步，观赏了片刻，然后小声念起了《岳忠武王故里》的碑文：“宋岳飞，宇鹏举，汤阴人……少负气节，深重寡言， 家贫力学，好左氏春秋，孙武兵法……”。虽然此碑高大且字迹多，年近60岁的毛泽东看起来很吃力，有时不得不停下来仔细辨认，但他还是耐心地一字一句地读完那篇文字优美、客观记述和评价岳飞的碑文。从毛泽东低沉缓慢的读文声中，随行人员感觉到了毛泽东对岳飞的敬佩和赞颂。
碑的正文念完以后，毛泽东的眼神盯着被用锤子击在署名处的24个小坑，摇摇头遗憾地问当地公安局长：“这八个立碑的人的名字为什么都给打掉了?”
“他们都是汉奸，群众恨它们，才给打掉的。”
“汉奸想借岳飞给他自己扬名于世么，这是历史，不必打掉，留下来让他们做反 面教员，人民的眼睛是雪亮的，他们还是遗臭万年。”
上午9点多钟，汤阴县县长王庭文听说车站有人召见，匆忙赶来。 
毛泽东在询问了汤阴的一般情况后，向王庭文提出了他所关心的问题：
“岳庙都有些啥子建筑?”
王庭文详细介绍了岳庙的建筑群后说：“岳庙的碑碣石刻现在有近百块。”
“那里有岳飞的《满江红》吗?”毛泽东急切问。
“有啊，有。”
“你看过吗?”
“看过，看过，我还会背呢?”
“好啊，能让我听听吗? “怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇，抬眼望，仰天长啸，壮怀激烈……。”
王庭文操着河北口音，很流畅地背诵起来。
“诸葛亮的《出师表》，你会背“会吗?” 
“会!”说着，王庭文又背诵起来:“先帝创业未半而中途崩殂……。
“哈哈，你这个县长的脑子不错吗，背的很熟的，现在岳庙怎么样?还好吗?” 
“战争年代，岳庙也遭到了破坏，解放后，我们拿出1500多公斤小米的费用维修了一下。”
“你们给人民办了一件好事。毛泽东又说：“还应当搞些钱，把坏的地方修一修 ，保持古庙的静穆才好。”说到这里，毛泽东又突然问道：“岳家有后代没有？现在表现怎样？
“岳家有后代，表现也好”，王庭文继续说：“据我们所查，岳家一门忠孝，没有一个当汉奸的。”
“很好，很好!”毛泽东赞扬说：“岳飞是大好人，岳家又没有一个当汉奸的一一 都保持了岳飞的爱国主义气节，好!”
清明献花圈
1954年春天，一个丽日朗照的上午，在刘庄的办公室里毛泽东按铃叫来浙江省公安厅厅长王芳。
“快到清明节了，是吗?”毛泽东若有所思地轻声问。
“  ，后天就是清明节。”王芳赶紧回答。
“你知道‘以身许国，何事不敢为’是谁的话吗?”毛泽东的声音很轻
“这是宋朝民族英雄岳飞的名言。”
对于岳飞，王芳是很熟悉的。位于西湖北岸枯霞岭下的岳王墓，他不知去过多少 次了，每参观一次，他都要在岳飞草书的“还我河山”的巨匾前驻足深思。今天  很突然地问这干什么?王芳不由得想起了那个春风拂面、幽香阵阵的傍晚，他 陪毛泽东在刘庄园内散步时的情景□
毛泽东满脸不高兴地问：“王芳，你知道西湖边上有多少坟墓吗?”
“具体数字说不清楚，反正到处是坟墓。”
“是啊，我们这是与鬼为邻，成天与死人打交道。这些达官贵人们，活着时住深宅大院，过着花天酒地的生活，死了还要在西湖边上占去一块宝地，这怎么能行?”
“  ，你说怎么办好?”
“除了岳王墓等少数几个有代表性人物的坟墓外，其他的应该统统迁到别处去。西湖风景区应该成为劳动人民休息和游览的地方，不能让人们看到这里到处是坟堆、墓碑，这些真是大煞风景啊！”
想到这里，王芳猜测，莫非  想到清明节去祭奠岳飞?
“岳飞是中国历史上一个伟大的爱国英雄。公元十二世纪，女真族在北方建立了金国，金人不安心偏居北方，随着国力的增加，他们吞并宋朝的野心日益膨胀起来，并不断肆无忌惮地侵占和骚扰中原地区，面对国家山河破碎，百姓民不聊生，甚至生灵涂炭的悲惨景象，岳飞再也按捺不住心中的怒火。他主动请缨提旅，率领英勇善战的岳家军，驰骋抗金前线，杀得金人弃盔丢甲，闻风丧胆。”
毛泽东讲得深入浅出，王芳听得津津有味。片刻的沉默之后，王芳开了口：“  ，人们用生铁铸成的秦桧夫妇的跪像至今仍然在岳飞坟前……。
“‘青山有幸埋忠骨，白铁无辜铸佞臣’这对联写得真是入木叁分!”毛泽东毫不 掩饰心中的愤恨。
“王芳，岳飞的名词《满江红》你会背吗?”
“背不好。”王芳的山东口音较重，他怕毛泽东听不清楚，想推辞不
背。
“你背背，试试看。”毛泽东热情鼓励王芳。
“怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇，抬眼望，仰天长啸，壮怀激烈，”王芳尽力用山东腔的普通话背诵道：“叁十功名尘与土，八千里路云和月，莫等闲，白了少 年头，空悲切。”毛泽东也随着王芳的声音情不自禁地低吟着：“靖康耻，犹未雪，臣子恨，何时灭?驾长车，踏破贺兰山缺，壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴钦匈奴血，待从头，收拾旧山河，朝天阙。”
这不寻常的双人背诵，虽然语调不那么和谐，韵律不那么优美，但抒发出来的情感却是同样的深沉真切。
“王芳，这几天的工作，给我安排的满满的，我有一事想托你办一下。毛泽东打破沉默对王芳说。王芳当然知道这几天的工作安排，宪法的起草工作即将结束，许多重大问题还需毛泽东处理，他的时间是分秒计算的。
“  ，有什么事您说吧!”
“快到清明节了，按我们民族的习惯，清明节是祭奠主人的日子，请你替我给岳王坟献个花圈。”
于是，当天下午，在岳王坟的花圈丛中又增添了一枚制作精美但没有标明敬挽人姓名的花圈，这就是毛泽东托王芳厅长代为岳王坟献的花圈。

孟庆德 2002-12-09 13:05:57
以身许国，何事不敢为。

wyhsillypig 2005-07-31 07:35:20
楼主你自己能做到吗？

隔雨望红楼 2005-07-31 15:43:36
好文章
读得让人感动
感觉到古人与今人的相通

羽陵 2005-07-31 16:23:41
1966年汤阴岳庙被平毁，杭州岳坟被挖。
包括前几年岳武穆被国家教委革去民族英雄的头衔，武穆的种种遭遇，折射出中国高深莫测的文化进程。

悠哉 2005-07-31 21:23:02
好也。

lala90 2005-07-31 22:08:50
以身许国，何事不敢为？所以说以理杀人，正从宋朝开始的。
黄药师说忠孝乃是大节，并非礼法，一样是拿涓狂作幌子，号召杀身成仁而已。
些许混世魔王，一概大言炎炎，只不过这回，“毛泽东的声音很轻”，嘿嘿

汉语里尔克 2005-07-31 22:18:52
“宋岳飞，宇鹏举，汤阴人……”
当为：
“宋岳飞，字鹏举，汤阴人……”

“怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇，抬眼望，仰天长啸，壮怀激烈，”
当为：
“怒发冲冠，凭阑处，潇潇雨歇, 抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。”

