牧城 2006-01-27 03:36:00 
我读译诗


作为一个活在汉语中的爱诗者，不免会倾心于一些域外的大师，但尴尬之处却在于：认识大师的面容，却要透过翻译这面哈哈镜。吊诡的问题

就产生了：经过翻译的大师，究竟是仍是大师本人呢，还是一个无中生有的幻像？但这个问题现在已经不成为问题，因为大家已经普遍接受了

这个无奈的现实：这本就是人类文化的一个永恒困境，是上帝给人类早就安排好的一个惩罚。
虽然弗罗斯特说过诗歌就是翻译的失去的东西，但我想连他自已都不会认真对待这个观点。大家总是抱着一种自我安慰的想法：即使经过翻译

的大师依然是大师的影子，不同程度地带有大师的几分真实性。然而多年来对译诗的阅读，常常让我对这种自我安慰的想法产生怀疑，何以同

一个大师在不同的译者笔下，会呈现出如此截然不同的面貌呢？
当年经由冯至先生的译笔，我认识了里尔克，并且一下子就爱上了他，“谁这时没有房屋，就不必建筑｜谁这时孤独，就永远孤独，｜就醒着

，读着，写着长信，｜在林荫道上来回｜不安地游荡，当着落叶纷飞”，那优雅、神秘、冥想的气质，从容却又充满悲剧感的语调，简直就是

命运直接发出的声音。我以为这就是真正的里尔克。从冯至笔下，我读到里尔克的＜献给奥尔弗斯的十四行＞的选译，但这已远远不能满足我

的胃口了，我尽力搜寻里氏更多的诗，后来就幸运地得到了一本诗人藏棣编的＜里尔克诗选＞，收入不同译者的很多译作，然而读过之后，这

本书让我大失所忘，我所心仪的那位大师哪里去了？在这里这位大师怎么如此的生硬、臃肿？在这本书里我读到这样的诗句：

只有在黑暗的阴影中奏起
琴弦的人才能
感受它并予以
永恒的赞美

只有与死者共享过
罂粟花的人
才能永久不会失去
他最微妙的声音。

即使水池中的影像
看上去如此模糊：
把握这形象。

只有在双重王国
有些声音才能变得
永久而纯净。
－－－张曙光译＜献给奥尔弗斯的十四行、I。10＞

这声音怎么这样别扭、陌生？虽然译笔不能说得上太糟，但那我所熟悉的优雅、神秘、冥想的气质哪里去了？失望之余，再阅冯至有限的里氏

译作，竟发现这诗原来冯先生已经译过了：


只有谁在阴影内
也曾奏起琴声，
他才能以感应
传送无穷的赞美。

只有谁曾伴着死者
尝过他们的罂粟，
那最微妙的音素
他再不会失落。

倒影在池塘里
也许常模糊不清：
记住这形象。

在阴阳交错的境域
有些声音才能
永久而和畅。

张译还有这样的句子：

我们没有领略
忧伤，以及爱的形态，
而死亡怎样保守着秘密

也没有揭开。
只有穿过大地的歌声
崇敬并赞美。
－－－张曙光译＜献给奥尔弗斯的十四行、I。19＞

冯先生的译笔是这样的：

苦难没有认清，
爱也没有学成，
远远在死乡的事物

没有揭开了面幕。
唯有大地上的歌声
在颂扬，在庆祝。

不用我多说，大家自会分辨出哪个是真正诗，哪个只是了无生气的散文。惜乎冯先生译诗惜墨如金，给我留下了永远的憾。
芬兰女诗人索德格朗也是我所热爱的，这要感谢北岛，他用自已的笔为我建构了一个纯净、透明又尖锐、忧郁的索德格朗形象。读读这样的诗

句吧：

当夜色降临
我站在台阶上倾听；
星星蜂拥在花园里
而我站在黑暗中。
听，一颗星星落地作响！
你别赤脚在这草地上散步，
我的花园到处是星星的碎片。
－－－北岛 译＜星星＞

这样简单而又美好，简直就像用清水把你的灵魂洗一遍。作为诗人的北岛是我所喜爱的，而他的译作加强了我对他的信任，因此我也努力寻找

他的其他译作，他的北欧诗作也确实很优秀。但是当我读到他译的里尔克，就有些不相信自已的眼睛了：

主啊，是时候了。夏天盛极一时。
把你的阴影置于日晷上，
让风吹过牧场。

让枝头最后的果实饱满；
再给两天南方的好天气，
催它们成熟，把
最后的甘甜压进浓酒。

谁此时没有房子，就不必建造，
谁此时孤独，就永远孤独，
就醒来，读书，写长长的信，
在林荫路上不停地
徘徊，落叶纷飞。
——里尔克＜秋日＞（北岛 译）

据北岛说，他是参照了冯至和绿原的两种中译本，以及包括罗伯特·布莱（Robert Bly）在内的三种英译本，最后在冯译本的基础上“攒”成

。但我觉得他“攒”得糟透了。就说最后一段吧，他把冯译中的“建筑”改成“建造”，此词不但质地生硬，而且不能和后一句的“孤”押韵

，从而造成一种低沉、舒缓的旋律，也就难以形成那种沉郁的、冥想的气质。另外冯译中的“房屋”一词也被改成了“房子”，我实在看不出

这一改好在哪里；更严重的是第三句，他把冯译“就醒着，读着，写着长信”改成了现在的样子，完全破坏了三个“着”了连用形成的节奏感

；最后一句似乎改过以后更简练了，其实不然，它被缩短了，从而不能和上句形成相应的节奏，诗歌的旋律进行到这里本来要拖出一些尾音，

以便把诗情更充分地表现出来，但北译似乎是硬生生地把它砍掉一截，让诗情孤悬在那里没有着落。
北岛自称不谙德文，这似乎能让我原谅他，但这里的问题似乎并非出在懂不懂原文上。而是译者的语言敏感性出了问题。这或许是因为，即使

译者是一个优秀的诗人，如果他的翻译对象和他的气质、风格不同，那也免不了会出问题。
此诗还有一个译本，是诗人绿原译的：

主啊，是时候了。夏日何其壮观。
把你的影子投向日晷吧，
再让风吹向郊原。

命令最后的果实饱满成熟；
再给它们偏南的日照两场，
催促它们向尽善尽美成长，
并把最后的甜蜜酿进浓酒。

谁现在没有房屋，再也建造不成。
谁现在单身一人，将长久孤苦伶仃，
将醒着，读着，写着长信
将在林荫小道上心神不定
徘徊不已，眼见落叶飘零。

北岛认为绿译“草率粗糙”，我看这种说法是没问题的，甚至是便宜了他，因为他几乎把里尔克打扮成“茅屋为秋风所破歌”前半截的杜甫。

对此北岛有详细的分析（《收获》2004年第三期＜里尔克：我认出风暴而激动如大海＞），这里不用我多说。
有些诗人我并不喜欢，但他们在译诗的时候却偶尔会有神来之笔，比如戴望舒译的果尔蒙的那首有名的＜死叶＞：

西茉纳，到林中去吧：树叶已飘落了；
它们铺着苍苔、石头和小径。

西茉纳，你爱死叶上的步履声吗？

它们有如此柔美的颜色，如此沉着的调子，
它们在地上是如此脆弱的残片！

西茉纳，你爱死叶上的步履声吗？

它们在黄昏时有如此哀伤的神色；
当风来飘转它们时，它们如此婉转地哀鸣！

西茉纳，你爱死叶上的步履声吗？

当脚步蹂躏着它们时，它们像灵魂一样地啼哭，
它们做出振翼声和妇人衣裳的綷穄声。

西茉纳，你爱死叶上的步履声吗？

来啊：我们一朝将成为可怜的死叶，
来啊：夜已降临，而风已将我们带去了。

西茉纳，你爱死叶上的步履声吗？

我读戴诗，觉其拖沓、疲软，就像老婆子走路一样，让人看了不耐烦。可当他带着自已的这种风格去译果尔蒙诗的时候，却恰好把自已的优势

全部发挥出来，把那种哀惋的、低回的声音传神地再现出来。真是叫人惊异不已！
看来，作为不懂外文的爱诗者，并没有什么值得完全托付自已信任的译者。怎么办呢？我们只好大海捞针般地去搜寻，去比较吧，虽然是辛苦了点，但谁叫我们是爱诗者呢？何况上帝叫就把这一切安排好了！

2006年1月27日3：35

舒飞廉 2006-01-27 08:58:29
不懂德文,为什么要译里尔克呢,
吾不懂北岛.

印象中,陈敬容译里尔克也不错.

夏虫语冰钦 2006-01-27 09:02:14
原作，还是译作——这是一个问题。所以要学好外语：）

samwang996 2006-01-27 10:38:52
读原文和译作，绝对是两种完全不同的感受。我是不大相信国内的译者，尤其是现在的。
但很多时候是不得不读译作的。哎。期待多一些好的翻译家吧。

云也退 2006-01-27 13:40:52
确实，感觉只有冯至最接近里尔克。

多少年没见牧城兄了，新年好。

牧城 2006-01-27 13:55:16
云兄好，没想到你还记得我！一直在潜水呢，你的大作我一直在拜读呵！

汉语里尔克 2006-01-27 15:56:09
作者：舒飞廉　回复日期：2006-1-27　08:58:29　   
不懂德文,为什么要译里尔克呢,
吾不懂北岛.

印象中,陈敬容译里尔克也不错.
--------------------------------------------------------

陈敬容阿姨亦不通德语:-D

汉语里尔克 2006-01-27 16:08:04
咳咳，忍了忍，还是说吧，反正网路上谁也不认得俺。区区陋见，所有从德语翻译里尔克的人中，冯至的译文是最扭曲原著的。云兄如果看到冯至晚年的译文，即1991年10月，选译里尔克《致奥尔弗斯的十四行诗》（Die Sonette an Orpheus）八首，刊于《世界文学》1992年第一期。恐怕……

liulaoshi 2006-01-27 16:12:14
作者：samwang996　回复日期：2006-1-27　10:38:52　
	 
读原文和译作，绝对是两种完全不同的感受。我是不大相信国内的译者，尤其是现在的。
____________________________________________________
我不相信任何诗的译者。不过，这倒未必是他们的错。这是由翻译的先天性质决定了的 - 再怎么样都是“翻”转过来的。

其雪如焚 2006-01-27 16:38:49
嘻，估计Dasha会发“炎”，果然如此。

汉语里尔克 2006-01-27 17:24:00
Dasha倒是没想到楼主谈了恁多的里尔克，只是那厢帮老J大兄下载昆仑出版社那套“文学批评术语丛书”全24册清晰版，闲着无聊，进来瞅瞅。

嘿嘿，无力看原文的，本没有什么罪过啊。

除了必须的交流而用的汉语译本，Dasha打死也不准备看的，宁肯翻词典啃原文，宁肯不看。

牧城 2006-01-27 18:01:28
汉兄似乎对冯译不以为然，看来汉兄衡量译诗价值的标准是逼真性第一，果真如此的话，庞德译的中国古诗那就是垃圾，何烦大家至今津津乐道呢？逼真性无疑是重要的译诗标准，但舍此是否还有其他的标准呢？
其实作为德语的门外汉，我对翻译过程来身并不感兴趣，我关注的是“汉语里的里尔克”。至于真正的里尔克是谁？管他是谁呢？

牧城 2006-01-27 19:47:48
我读译诗


作为一个活在汉语中的爱诗者，不免会倾心于一些域外的大师，但尴尬之处却在于：认识大师的面容，却要透过翻译这面哈哈镜。吊诡的问题就产生了：经过翻译的大师，究竟是仍是大师本人呢，还是一个无中生有的幻像？但这个问题现在已经不成为问题，因为大家已经普遍接受了这个无奈的现实：这本就是人类文化的一个永恒困境，是上帝给人类早就安排好的一个惩罚。
虽然弗罗斯特说过诗歌就是翻译的失去的东西，但我想连他自已都不会认真对待这个观点。大家总是抱着一种自我安慰的想法：即使经过翻译的大师依然是大师的影子，不同程度地带有大师的几分真实性。然而多年来对译诗的阅读，常常让我对这种自我安慰的想法产生怀疑，何以同一个大师在不同的译者笔下，会呈现出如此截然不同的面貌呢？
当年经由冯至先生的译笔，我认识了里尔克，并且一下子就爱上了他，“谁这时没有房屋，就不必建筑｜谁这时孤独，就永远孤独，｜就醒着，读着，写着长信，｜在林荫道上来回｜不安地游荡，当着落叶纷飞”，那优雅、神秘、冥想的气质，从容却又充满悲剧感的语调，简直就是命运直接发出的声音。我以为这就是真正的里尔克。从冯至笔下，我读到里尔克的＜献给奥尔弗斯的十四行＞的选译，但这已远远不能满足我的胃口了，我尽力搜寻里氏更多的诗，后来就幸运地得到了一本诗人藏棣编的＜里尔克诗选＞，收入不同译者的很多译作，然而读过之后，这本书让我大失所忘，我所心仪的那位大师哪里去了？在这里这位大师怎么如此的生硬、臃肿？在这本书里我读到这样的诗句：

只有在黑暗的阴影中奏起
琴弦的人才能
感受它并予以
永恒的赞美

只有与死者共享过
罂粟花的人
才能永久不会失去
他最微妙的声音。

即使水池中的影像
看上去如此模糊：
把握这形象。

只有在双重王国
有些声音才能变得
永久而纯净。
－－－张曙光译＜献给奥尔弗斯的十四行、I。10＞

这声音怎么这样别扭、陌生？虽然译笔不能说得上太糟，但那我所熟悉的优雅、神秘、冥想的气质哪里去了？失望之余，再阅冯至有限的里氏译作，竟发现这诗原来冯先生已经译过了：


只有谁在阴影内
也曾奏起琴声，
他才能以感应
传送无穷的赞美。

只有谁曾伴着死者
尝过他们的罂粟，
那最微妙的音素
他再不会失落。

倒影在池塘里
也许常模糊不清：
记住这形象。

在阴阳交错的境域
有些声音才能
永久而和畅。

张译还有这样的句子：

我们没有领略
忧伤，以及爱的形态，
而死亡怎样保守着秘密

也没有揭开。
只有穿过大地的歌声
崇敬并赞美。
－－－张曙光译＜献给奥尔弗斯的十四行、I。19＞

冯先生的译笔是这样的：

苦难没有认清，
爱也没有学成，
远远在死乡的事物

没有揭开了面幕。
唯有大地上的歌声
在颂扬，在庆祝。

“苦难没有认清，｜爱也没有学成”这两句简洁有力、充满音乐感的句子，蕴含着充沛的情感，就像命运本身的旋律，直抵我们的心灵；而张译呢，节奏感没有了，情感因素似乎也被挤光了，直接呈现出一幅理性的、冷冰冰的面孔。不用我多说，大家自会分辨出哪个是真正的诗，哪个只是了无生气的散文。惜乎冯先生译诗惜墨如金，给我留下了永远的憾。
芬兰女诗人索德格朗也是我所热爱的，这要感谢北岛，他用自已的笔为我建构了一个纯净、透明又尖锐、忧郁的索德格朗形象。读读这样的诗句吧：

当夜色降临
我站在台阶上倾听；
星星蜂拥在花园里
而我站在黑暗中。
听，一颗星星落地作响！
你别赤脚在这草地上散步，
我的花园到处是星星的碎片。
－－－北岛 译＜星星＞

这样简单而又美好，简直就像用清水把你的灵魂洗一遍。作为诗人的北岛是我所喜爱的，而他的译作加强了我对他的信任，因此我也努力寻找他的其他译作，他的北欧诗作也确实很优秀。但是当我读到他译的里尔克，就有些不相信自已的眼睛了：

主啊，是时候了。夏天盛极一时。
把你的阴影置于日晷上，
让风吹过牧场。

让枝头最后的果实饱满；
再给两天南方的好天气，
催它们成熟，把
最后的甘甜压进浓酒。

谁此时没有房子，就不必建造，
谁此时孤独，就永远孤独，
就醒来，读书，写长长的信，
在林荫路上不停地
徘徊，落叶纷飞。
——里尔克＜秋日＞（北岛 译）

据北岛说，他是参照了冯至和绿原的两种中译本，以及包括罗伯特·布莱（Robert Bly）在内的三种英译本，最后在冯译本的基础上“攒”成。但我觉得他“攒”得糟透了。就说最后一段吧，他把冯译中的“建筑”改成“建造”，此词不但质地生硬，而且不能和后一句的“孤”押韵，从而造成一种低沉、舒缓的旋律，也就难以形成那种沉郁的、冥想的气质。另外冯译中的“房屋”一词也被改成了“房子”，我实在看不出这一改好在哪里；更严重的是第三句，他把冯译“就醒着，读着，写着长信”改成了现在的样子，完全破坏了三个“着”了连用形成的节奏感；最后一句似乎改过以后更简练了，其实不然，它被缩短了，从而不能和上句形成相应的节奏，诗歌的旋律进行到这里本来要拖出一些尾音，以便把诗情更充分地表现出来，但北译似乎是硬生生地把它砍掉一截，让诗情孤悬在那里没有着落。
北岛自称不谙德文，这似乎能让我原谅他，但这里的问题似乎并非出在懂不懂原文上。而是译者的语言敏感性出了问题。这或许是因为，即使译者是一个优秀的诗人，如果他的翻译对象和他的气质、风格不同，那也免不了会出问题。
此诗还有一个译本，是诗人绿原译的：

主啊，是时候了。夏日何其壮观。
把你的影子投向日晷吧，
再让风吹向郊原。

命令最后的果实饱满成熟；
再给它们偏南的日照两场，
催促它们向尽善尽美成长，
并把最后的甜蜜酿进浓酒。

谁现在没有房屋，再也建造不成。
谁现在单身一人，将长久孤苦伶仃，
将醒着，读着，写着长信
将在林荫小道上心神不定
徘徊不已，眼见落叶飘零。

北岛认为绿译“草率粗糙”，我看这种说法是没问题的，甚至是便宜了他，因为他几乎把里尔克打扮成“茅屋为秋风所破歌”前半截的杜甫。对此北岛有详细的分析（《收获》2004年第三期＜里尔克：我认出风暴而激动如大海＞），这里不用我多说。

前面谈到索德格朗，不妨谈谈最近看到的另一个译者的译笔，董继平笔下的索德格朗是这样的：

　你寻找一朵花儿
      却找到一枚果实。
      你寻找一口水井
      却找到一片大海。
      你寻找一个女人
      却找到一个灵魂——
      你感到被诡计玩弄了。
　－－董译＜白昼冷却＞末节

北岛译此诗为＜冷却的白昼＞，末节是这样的：

你寻求一枝花朵
却找到一颗果实。
你寻求一注泉水
却找到一片汪洋。
你寻找一位女人
却找到一个灵魂——
你失望了。

差别主要在最后一句，但正是这最后一句的译法，让译笔高下立判：因为此句正是此节产生诗意的关键之处。我不懂瑞典文（似乎董、北岛都不懂，他们都是转译的），仅就译文而论，董译最后一句用词粗陋，且用解释、说明、逻辑推理式的句子直接陈述男人寻找的最后感受，就是发现自已被女性的诡计骗了，意蕴狭隘、寡淡，且和上面的诗句明显有不协之处；北岛译此句仅用了“失望”一词，描述男性最后的情绪状态，但一下子就让诗境阔大起来，诗意丰富起来：男人感到失望是为什么呢？是因为受骗，还是因为自已的寻找走上了歧路，或是因为自已的精神空间无力承受这样一个丰富、博大的灵魂？诗句没有明示，但给我们留下了悠长的回味。但两句关键的不同还在于，前者是散文的句子，它的苍白疲软无力弹回前面几句送过来的诗的“钟摆”（瓦雷里语），而后者是音乐性的、诗的句子，它看似简短，似乎与前面的排比句的节奏不相应，但根据诗意的发展需要，这里正是一个需要“变调”的地方，北岛译句的节奏变了，正好契合了诗意在这里需要转折的要求，当我们放慢吟读的语速，发现它正像奏鸣曲里一个看似平淡但简洁有力的结束句，一下子就把诗情推向顶峰。
董译诗作中往往有这些一样生硬的地方，阅读的时候就像不时有一粒沙子飞进眼里，硌得人眼痛。董译家如今名满天下，出版了数不清的外国诗译本，那该有多少颗硌人的沙子呢。至于北岛译索德格朗，也许是因为在朦胧诗时代，诗人的精神结构恰好与后者形成了某种共振效果吧。想想如果北岛今天才来译索德格朗，恐怕远不如80年代的译笔传神。

有些诗人我并不喜欢，但他们在译诗的时候却偶尔会有神来之笔，比如戴望舒译的果尔蒙的那首有名的＜死叶＞：

西茉纳，到林中去吧：树叶已飘落了；
它们铺着苍苔、石头和小径。

西茉纳，你爱死叶上的步履声吗？

它们有如此柔美的颜色，如此沉着的调子，
它们在地上是如此脆弱的残片！

西茉纳，你爱死叶上的步履声吗？

它们在黄昏时有如此哀伤的神色；
当风来飘转它们时，它们如此婉转地哀鸣！

西茉纳，你爱死叶上的步履声吗？

当脚步蹂躏着它们时，它们像灵魂一样地啼哭，
它们做出振翼声和妇人衣裳的綷穄声。

西茉纳，你爱死叶上的步履声吗？

来啊：我们一朝将成为可怜的死叶，
来啊：夜已降临，而风已将我们带去了。

西茉纳，你爱死叶上的步履声吗？

我读戴诗，觉其拖沓、疲软，就像老婆子走路一样，让人看了不耐烦。可当他带着自已的这种风格去译果尔蒙诗的时候，却恰好把自已的优势全部发挥出来，把那种哀惋的、低回的声音传神地再现出来。真是叫人惊异不已！
看来，正如千里马常有，而伯乐不常有？好诗常有，而好译作不常有。在诗歌翻译上并非今必胜昔，根据我的经验，这种翻译进化论的观念千万要不得。何时出现译作中的精品、神品，也许我们只有等待时光的安排了。作为不懂外文的爱诗者，我们并没有什么值得完全托付自已信任的译者。怎么办呢？我们只好大海捞针般地去搜寻，去比较吧，虽然是辛苦了点，但谁叫我们是爱诗者呢？何况上帝早就把这一切安排好了！

2006年1月27日3：35

牧城 2006-01-27 20:12:17
《秋日》　

Dasha译校

［dasha按］里尔克的《秋日》，在德国、在世界，应该是一首他的最打动人的诗歌，英译版本就有十数种，汉语也有冯至、陈敬容、杨武能、李魁贤、绿原（Dasha按自己目前搜集到的资料大略依时间为序）……但似乎冯至以降的汉语译者皆因循冯至的译文、惟陈敬容似乎从英语转译而有所出入。细考冯至的译文，当为他最精心最准确的关于里尔克的译作。而且，冯至的译本在大陆汉语语境中的覆盖程度也是最广的。由是观之，Dasha没有重译的必要，修订冯的译本当为最适当的工作。

 

主呵：时候到了。夏天已太酷烈。
把你的身影投落在日晷吧，
请让风纵情于原野。

请吩咐最后的果实饱满，
再给它们两日南方的天，
请催促它们圆熟，将
最后的甘甜酿成浓酒。

谁此刻没有房屋，就不必去建筑。
谁此刻孤独，就长久孤独，
就醒着，读着，写着长信，
在林荫道上不安地
徘徊，落叶飘零。

牧城 2006-01-27 20:14:05
Herbsttag　

Herr, es ist Zeit. Der Sommer war sehr gross.
Leg deinen Schatten auf die Sonnenuhren,
und auf den Fluren lass die Winde los.

Befiehl den letzten Fruechten, voll zu sein;
gib ihnen noch zwei suedlichere Tage,
draenge sie zur Vollendung hin, und jage
die letzte Suesse in den schweren Wein.

Wer jetzt kein Haus hat, baut sich keines mehr.
Wer jetzt allein ist, wird es lange bleiben,
wird wachen, lesen, lange Briefe schreiben
und wird in den Alleen hin und her
unruhig wandern, wenn die Blaetter treiben.

田农隐者 2006-01-27 21:01:52
真的不错

管风琴 2006-01-27 21:06:15
我相信汉语里尔克的话，虽然德语我一个也不认识。：)
一些被中国人读来最顺的译文，往往是最扭曲原文的，对此我深有感触。

汉语里尔克 2006-01-27 21:50:22
呵呵，先问候楼上诸兄（弟姊妹）新春吉祥。

楼主转贴来的是Dasha前年的讨论稿，其实更证实了Dasha所言不虚。第一，需要更正的是：“谁此刻没有房屋，就不必去建筑。”句。Dasha去年年底也是夜里大约此刻，闲逛久未溜达的www.rilke.de，看到论坛里有解读这首诗的，进去再看，此句德国人的通常理解是：“谁此时还未建成房屋，就再也建不成”，约等于汉语的“少壮不努力，老大徒伤悲”。此句是冯至当初打动Dasha的，想来也打动了不少人，可惜，由是观之，冯至根本就是扭曲原意（也是楼主转贴的帖子之后，有通德语的网友指责冯至此句错译，可惜翻译论坛调整，原贴已不复存在啦）。此句可能目前只有程抱一、绿原的翻译是对的。

再看：

……那如此常常 
已经来过的如今回来，又像是 
新鲜的事物。…… 

河北教育出版的《冯至全集》里的。不用看德语，他的汉语和德语的位置基本一致（机器翻译？），单看中国话，您可看得懂？

欢迎到“私生活”里玩。

关于楼主所言“吊诡”，正巧Dasha近日其了促狭心，楼主可移步这里看看：http://www.readfree.net/bbs/read.php?tid=132536

内中的Gossudar即Dasha。

楼主说：“我关注的是‘汉语里的里尔克’。至于真正的里尔克是谁？管他是谁呢？”

Dasha正好在此句之后有：

“当然，如果兄只是漫无目的地钻，那钻哪块地，钻得什么，倒是无所谓啦”

希望楼主不要愤怒。Dasha那些话不针对任何具体的个人。Dasha的大意是：

“但就钻地者，钻的或是本矿所在之地，或是本矿似所在之地（镜像、伪像、蜃景、空相），最怕钻的是本矿非所在之地（比如成语“缘木求鱼”），同一个人也会有不同的结果的。兄能够在本没有石油的地方钻出石油吗？”
Dasha是想钻得自己所欲的东西的，至于楼主，随便钻，有所得，亦不亦乐乎，同乐吧。

管风琴 2006-01-27 22:21:48
翻译是长期的研究和对原作者风格的学习和掌握。那些不管3721拿诗就翻的人，嗨嗨。。。就不必说了
至于北岛，我也非常非常不可理解：不懂德语，为什么要翻？有人拿枪逼着？

晓暮 2006-01-27 22:59:24
换钱用；
登上巨人的肩膀让自己显得高人一头；
太无聊以至于什么事都可以做一点；
用人家的名头说自己想说的话。

总之，就是没有啥正经事。

汉语里尔克 2006-01-28 01:23:17
再次问候管风琴，许久不见您的译作了，很是想念。
您所说的事儿，嘿嘿，Dasha再补充一种：今天翻译伏尔泰的《风俗论》、转天翻译法布尔的《昆虫记》。在知识爆炸的上个世纪7、80年代迄今，如此学贯中西、通晓六艺的人，您不叹服么？

接着问候晓暮君，

嘿嘿，Dasha的确是闲极无聊，有Dasha网站上的网页为证：
“我目前之所以沉迷里尔克也不过是因为无所事事……”（http://www.myrilke.com/katalog.asp?ID=3）
那厢有ID＝旋绿者成了V兄肚里的蛔虫，莫不成您也成了Dasha肚里的蛔虫？

此外，面对过往的先贤、“巨人”，Dasha是不敢奢谈“为往圣继绝学”的，更不敢“究天人之际，通古今之变，成一家之言”。愚钝的Dasha只有学习、倾听的本分。“代圣人立言”，“我注六经、六经注我”，Dasha何敢为哉。

牧城 2006-01-28 01:23:03
多谢汉兄给我开列的网址，好长的帖！看了一晚上，活活，看你们打笔仗！DASHA兄四处提醒别人要学原语，看原典，可谓用心良苦。可谁不想学精通外文呢，我还想夜梦五经呢。惜乎吾生有涯，兼智力低下，看来今生无望了。可恨还喜欢那么多舶来的大师，只好通过译本聊慰此心了。不懂的东西不该多嘴，要提防出丑，所以我的帖子也只谈汉语里的里尔克，这资格还该有吧。
DASHA兄的钻地之喻真的精采，但是否太看重目的，而忽略过程了？在过程中也许会有别一番愉悦呢？也许会有另一种不期而然的收获呢？每人的寻索自有自已的目的，都只是为了解决自已的问题，对对象的过份看重只否会迷失了主体的心性？
何况六祖要是懂焚文也许就成不了六祖，庞德要是懂汉语也许就没有＜诗章＞，“谁此刻没有房屋，就不必去建筑”要是译成了“少壮不努力，老大徒伤悲”，即使它再符合原文，恐怕也没人愿意去读。

管风琴 2006-01-28 01:51:05
牧城兄，我觉得你本帖说得甚好，但你上面的话我有些不赞同：1，Pound的Canto不是在翻译中文诗，人家也没有声称翻译中文诗，只借其意而已，自然无必要精确。2。外国诗是不会被翻译成“少壮不努力，老大徒伤悲”的，如果真正忠实原意的话。
遇到那些翻译成太典雅太象中国诗的外国诗，我是要怀疑的。外国诗本来在思维上就不能与中文顺畅对应，往往顾此失彼，翻译如同解超越方程。在“象中国诗”和精确方面，我个人偏向精确。
精确是否一定就是很烂的中文呢？未必。上面我说了翻译是对原作长期的学习过程，这个学习是对风格的掌握。所以要在汉语内造成原文的效果，是功夫和功力。

汉语里尔克 2006-01-28 02:01:19
嘿嘿，只要楼主理解了Dasha的无恶意，Dasha就欢心异常了。

是哩，有人就喜欢镜中像、向心指月，有人不辞艰辛、远去西天求取【真】经。或许Dasha真的就不具佛性，过于“执”。在楼主帖后胡言乱语，也请楼主姑妄听之吧。

题外话，Dasha和小V（天涯ID＝其雪如焚，通法、英、德、拉丁、古希腊）认识一个网友，Dasha还有幸见过真身，这个学期同时学习了印欧语系包括梵文在内的5种语言。所以，Dasha已经习惯谈原典了。

帐饮归来，惶恐不知所云，乞谅。问候楼主犬年旺旺。

汉语里尔克 2006-01-28 02:15:41
管风琴还在啊。风格一词，Dasha喜欢，还有文体。不同作家，自然遣词造句不尽相同；同一作家，不同文体所表露的文采，亦不尽相同。此外，Dasha是完全反对用“现汉”来翻译Beowulf的。不同时代，语言也是不同的，比如Dasha近日精读德语诗律，仅Nibelunggenlied（尼伯龙人之歌），其拼写就迥异于Martin Luther，更遑论当代德语。Dasha读来，犹在猜、解汉语的小篆。那么，《尼伯龙人之歌》译成对在们眼中明白畅晓的现代白话，可接受么？是以徐先生梵澄骚体译“薄伽梵歌”，Dasha击节而叹。网络有人用诗经语言译Greensleeves，Dasha五体投地。当然，这种“归化”，犹待商榷，但这种风格的留心，是真正只得敬佩的。

就汉语的翻译而言，鸠摩罗什、玄奘、严复，是永远的楷模。

牧城 2006-01-28 02:43:51
管兄提醒的极是，行文不谨，慌不择言，向管兄说声谢谢，也向汉语说声抱歉！　并祝两位狗年大吉！

管兄似乎又触及直译与译意的老话题了，我理解管兄的意思应是和鲁迅坚持直译的意思差不多，是吧？我其实是很赞同你的观点的，不过也不能把意译一棍子打死吧？因为即使是意译，其实不也是在一定程度上吸纳了一定的异质性的因素？何况什么叫“像中国”的呢？“像中国”是否就一定不好呢？三四十年代的冯译是否也太“像中国的”了呢？那时候的“中国的”又是什么？至于“精确”又如何理解，似乎也成问题，有时从字面上看好像是精确了，但在神韵上似乎又全然不那么回事，这该如何是好呢？特别是翻译不同的文体，如诗歌和哲学论文，在对待精确的标尺上是否应有不同的理解呢？你看我一下子捧给你这么多问号，不过不是钩镰枪，是喇叭花！：））

DASHA兄的厚意其实我早已心领了，我也想把外文学好，可力有不逮呀，前文自称智力低下，绝非故作姿态，你看我都学了十几年的英文了，可至今还没把冠词搞明白！兄提到几位，让我惊如天人，只有顶礼摩拜的份了！虽如此，还是要感谢兄的鞭策，看能不能把这恼人英文学好！

管风琴 2006-01-28 04:03:29
牧城兄，精确一词甚难精确定义。：)
总的来说，我说的精确包括风格的精确。比如，汉语里“哭”和“哭泣”虽然意思一样，但气氛和风格不一样把？如果我们在英语里见到weep，翻译成哪个好呢？要看原文的风格和气氛了。如果原文是比较“白”的上下文，应该翻译成“哭”，如果原文比较文，中文也选择比较文的。
而要看清原文的气氛，就需要掌握作者的风格。

田农隐者 2006-01-28 08:08:48
我也有同感

林中路邊 2006-01-28 11:33:47
今人譯詩而詩歌亡。

26duanyi 2006-01-28 18:02:12
我不懂诗歌,也不喜欢,不过对于翻译的问题,我觉得这不仅仅是水平的问题,还应包括作者与译者的人生经历语言风格历史文化等多方面问题,说白了,读翻译的东西十之八九不好,可想度动读懂原文,^_^,更困难,也许如上文:这本就是人类文化的一个永恒困境，是上帝给人类早就安排好的一个惩罚。

无别差 2006-01-28 20:07:55
谁此时还未建成房屋，就再也建不成
-----------------------------------------------

冯没那么对照着翻译也有道理——谁此时还未建成房屋，就再也建不成——所以不必再建造了。而原句的意思还可以保留在“谁此时孤独就永远孤独”里，前后形成互文。

FROST说诗歌就是在翻译中失去的东西，这当然是说出了翻译的困难，但本雅明却说诗歌翻译是作为互补来达到语言的总体，前者难免令人丧气，但对于冯这样出色译笔来说，后者的说法可能更让人接受也更合适吧

牧城 2006-01-28 20:41:06
管兄的意思我终于弄明白了：就是把原作看成一个综合性的文本系统，然后在译入语的文化系统的对应层次上把原作的效果尽可能地再现出来。这当然是一个很理想的翻译目标，我当然也是赞同的。

微雨暮色中 2006-02-13 15:51:35
里尔克的诗我读的好象与各位的不一样，最后一句好象是当着落叶纷飞。翻译这回事，大概汉语运用得不是那么好还更能尊重原著吧，特别是诗，更有区折的味道

