大地图 2006-11-05 22:37:00 
人的生命是不能以时间长短来衡量的，当心中充满爱时，刹那即永恒——真的不能以时间长短来衡量的......

请教这句的德文原文。谢谢！

人的生命是不能以时间长短来衡量的，当心中充满爱时，刹那即永恒——真的不能以时间长短来衡量的......

请教这句的德文原文。谢谢！

人的生命是不能以时间长短来衡量的，当心中充满爱时，刹那即永恒——真的不能以时间长短来衡量的......

请教这句的德文原文。谢谢！

沙发沙发也 2006-11-06 04:06:07
沙发~~

汉语里尔克 2006-11-06 09:58:06
一猜就是台湾智慧出版的挂名“林郁”的那套读物：
《尼采如是说 处在痛苦中的人没有悲观的权利》
作者:(德)尼 采原著 林 郁选编   页数:164   出版社:中国友谊出版公司   出版日期:1993

《尼采的智慧》
作者:[(德)F.尼采(Friedrich Nietzsche)著]   页数:149   出版社:文汇出版社   出版日期:2002

此二书名是大陆的版本，楼主要问的话见附图，但是，区区不知道其“查拉时代遗稿”是什么东西，“Also Sprach Zarathustra”里肯定没有这句话。“刹那即永恒”（Der Augenblick ist Ewigkeit），歌德倒是说过，可惜前文对不上。出处为何，您最好打探那位诲人不倦的林郁大师。

无名小魔 2006-12-24 05:29:55
笑晕～

dazhuangfly 2006-12-24 07:43:34
dddddddd

盒子支付上海 2014-07-05 13:50:29
深圳盒子支付信息技术有限公司，成立于2011年7月，是一家自主创新的移动支付解决方案和服务提供商，全球首创双向音频通信技术和音频安全信息加密技术，拥有自主知识产权，是国内一家与银联签订了战略排他协议的移动互联网支付公司。

公司自主研发的VIPOS（即“voice interface POS ”音频接口POS机)支付平台，与银联联合运营，并协助银联制定了手机POS等安全规范、业务与技术标准。从成立至今，盒子支付致力于为商家与个人提供一个新型、便捷、安全的移动支付平台，也提供一套全新的移动支付解决方案。盒子支付是国内首家通过银联卡、银行卡检测中心安全认证的企业，是中国音频类支付的领导者。

公司的两项主要产品：面向个人群体的“盒子支付个人移动POS机”；以及面向商户群体的“钱盒商户通”。不仅与苏宁、国美、酒仙网等电商企业建立了合作伙伴关系，也与九川物流、友邦保险等行业的领军公司达成了战略合作关系。2011年，盒子支付获得了国内知名VC的千万投资；2013年7月，公司1000万美金B轮融资顺利完成。目前，公司总部位于深圳，并在北京、上海设有分公司。盒子研发团队成员主要来自国内知名的金融和非金机构，有着丰富的行业经验，旗下渠道商和代理商遍布全国市场及港澳台地区。拥有员工总数180余人，自主研发知识产权专利64项。

盒子始终秉承用户体验和安全保障同时兼顾的理念，从设计、研发到产品化，精心雕琢用户需求，努力让用户享受简单快乐的支付过程，用心打造牢固周密的安全堡垒。

2013年，盒子支付在继续改善用户体验、洞察移动支付行业消费需求的基础上，重点打造“智能云支付开放平台”，推出新一代手机云POS金融级支付终端，坚持走在移动支付的变革的浪潮之巅，并在创新实践中继续发展壮大，质询电话：400-682-6196

