林中小虎 2003-06-15 23:31:00 
文人徐迟在“序”中说：“程先生临别赠书三种：一本是他译中国古典名诗的法文书；一本是《和亚丁谈法国诗》，一本是《和亚丁谈里尔克》，亚丁其实就是他自己，后两本是中文书。……那本中国古典名诗的翻译，他用了两种译法：一是逐字译，完全保存原诗的原来模样，只把中文字换了法文，而读来又很好，这样做需要很深的法语的功力；另是作意译，一般人都是用这个译法的，但因先有原诗用中文字在同一页上印刷着，一下子可就看到了全诗的意译出来的崇高和优美来了。……”

按：《法国七人诗选》，程抱一译，湖南人民出版社出版，1984年12月第1版第1次印刷，平装091元，精装170元。余所得为平装本，印数16700册。

此书薄薄一册，不过堪堪140页正文，收录有雨果（8首）、波德莱尔（6首）、兰波（6首）、阿波里奈尔（7首）、雅姆（7首）、何维第（8首）、米修（13首）七人诗歌。余深喜之，于文字，如徐迟所言：“只见那译文的正确与精美，用字的魅惑与妥帖，那介绍作者生平之文字的文采之美，那评论文字的精湛，一针针见血的妙处，决不是钝刀子割肉，叫读者发出哀求的惨声的，真所谓‘抓痒不着赞何益，入木三分骂亦精’，此郑板桥之名句也……”；于装桢，则素朴无华，淡雅清平。

又，根据书后附录，知湖南人民出版社欲出“诗苑译林”计52种，不知哪位大家搜罗得详尽了。

林中小虎 2003-06-15 23:31:52
平装0.91元，精装1.70元，忘加点了，不好意思

青竹叟 2003-06-16 03:49:46
请问有封面能供欣赏么？

锡兵 2003-06-16 11:14:45
网上找到一首,待我找找原文

黄昏

夏日蓝色的黄昏里，我将走上幽径，
不顾麦茎刺肤，漫步地踏青；
感受那沁凉渗入脚心，我梦幻……
长风啊，轻拂我的头顶。

我将什么也不说，什么也不动；
无边的爱却自灵魂深处泛滥。
好像波西米亚人，我将走向大自然，
欢愉啊，恰似跟女人同在一般。

（程抱一 译）

锡兵 2003-06-16 11:47:38
老程啊老程, 您千不该,万不该把SENSATION 译成了　"黄昏", 害我一顿好找. 不例外的, 老程也是叛徒!


SENSATION. 

.. 

Par les soirs bleus d‘été,j‘irai dans les sentiers, 
Picoté par les blés,fouler l‘herbe menue : 
Reveur,j‘en sentirai la fraîcheur à mes pieds. 
Je laisserai le vent baigner ma tete nue. 

.. 

Je ne parlerai pas,je ne penserai rien : 
Mais l‘amour infini me montera dans l‘ame, 
Et j‘irai loin,bien loin,comme un bohémien, 
Par la Nature, - heureux comme avec une femme. 

.

锡兵 2003-06-16 11:56:40
menue为什么不翻出来?

锡兵 2003-06-16 12:18:20
这个找不到原文..........

弗朗西·雅姆





        树脂流着
     其一　

　
 
樱树的树脂象金泪一样流着。 
爱人呵，今天是象在热带中一样热： 
你且睡在花荫里罢， 
那里蝉儿在老蔷薇树的密叶中高鸣。 
　
 
昨天在人们谈着话的客厅里你很拘束…… 
但今天只有我们两人了－－露丝·般珈儿！ 
穿着你的布衣静静地睡吧， 
在我的密吻下睡吧。 
　
 
     其二 
　
 
天热得使我们只听见蜜蜂的声音…… 
多情的小苍蝇，你睡着罢！ 
这又是什么响声？……这是眠着的翡翠的 
　 
 
榛树下的溪水的声音…… 
睡着吧……我已不知道这是你的笑声 
还是那光耀的卵石上的水流声…… 
　
 
你的梦是温柔的－－温柔得使你微微地 
微微地动着嘴唇－－好象一个甜吻…… 
说呵，你梦见许多洁白的山羊 
到岩石上芬芳的百里香间去休憩吗？ 
　
 
说呵，你梦见树林中的青苔间， 
一道清泉突然合着幽韵飞涌出来吗？ 
－－或者你梦见一只桃色、青色的鸟儿， 
冲破了蜘蛛的网，惊走了兔子吗？ 
　
 
你梦见月亮是一朵绣球花吗？…… 
－－或者你还梦见在井栏上 
白桦树开着那散着没药香的金雪的花吗？ 
　
 
－－或者你梦见你的嘴唇映在水桶底里， 
使我以为是一朵从老蔷薇树上 
被风吹落到银色的水中的花吗？ 
程抱一 译

汉语里尔克 2003-06-16 14:33:39
不懂法语，不对《与亚丁谈法国诗》置喙。

转发Dasha《与友人谈程抱一》

想知道程纪贤的“亚丁”是谁？他谈论的里尔克是英文的还是法语的？英语的cornet、法语的cornette、德语同源词应该是Kornett，他一个也不知道？《与亚丁谈里尔克》第135页“柯内兹·克里斯多夫·里尔克的爱与死之歌”，台湾这么翻译么？是编辑出版时擅自加增的？如斯，则文中多次跳出的名称“旗手”都替换成“柯内兹”，那会是怎样一篇滑稽的文字啊。那篇散文英语多译为the Lay of the Love and Death of Cornet Christopher Rilke”或“The Tale of Love and Death of Cornet Christopher Rilke”。
 
近日，整理个人的Rilke网站，想多添加一些汉语的研究文字。于是，在每日例行的遛狗时间里，我读了他词句华美的第四封信“谈早期及中期诗”。然而，在我看到他的译文时，尽管我宁愿相信他是从德语译出的，尽管他用德语谈论了里尔克的panther，但在读到“你是/那涓涓流逝的述说、倾听”（第112页）时，我笑了，这就是法兰西文学院院士？因为最近我一直在研读“时间底书”（Das Stunden-buch，the Book of Hours，时辰祈祷、每日礼赞），所以我知道这句话的德语原文，原诗里的“Hoerensagen”是“Hoeren（听） + Sagen（说）”，标准的德语名词合成词，“道听途说”之意也。再看到“高悬的旗，被远方招引”（第105页，umgeben是“包围”，根本没有“招引”意，原诗直译是“我像一面被远方包围的旗”）、“凌晨，当新起的路转弯”（第106页，wenn sich nach Morgen wenden alle Gassen，“新起”不知译自何处，“wenden...nach”是“转身面对”的一个固定词组，此句直译是“当所有街巷转向清晨”）……不胜枚举，于是，我放开您送我的影印本，柔声唤狗：“我们回家”。

回想去年初读他在德语的角度分析那首汉语语境中几乎成为里尔克代名词的“豹”时，曾惊为天人，以为有他在，里尔克的汉语翻译就没有必要进行了。咳，那时Dasha太年轻。
 
程抱一，用纯美的法语感动法兰西
程抱一：荣获“法语国家文学大奖”的第一个中国人
“时代的智者”——法兰西学院首位华人文学院士程抱一
 
又一个绿原罢。
因此给您写这封信。

锡兵 2003-06-16 14:38:11
有这样的事,哈哈.谢谢汉语里尔克兄!
柯内兹,要记住一辈子了.

汉语里尔克 2003-06-16 14:46:28
不足为怪，怪就怪里尔克好了。Die Weise von Liebe und Tod des Cornets Christoph Rilke，就是“旗手克里斯托弗·里尔克的爱与死之歌”，这个“旗手”的标题以及全文，他通通使用的是“Cornet”，德语里没有这个词，所以在大陆亦有杨无能同志译作“旗手高乃依”。

绿魇 2008-02-09 13:09:03
汉语白话可以这么美,欣赏.

