闻中 2006-08-08 18:04:00 
如果你想了解一个读书人的内心世界？我建议你去看看他的书房，检阅一下此人的藏书，大致上会有个把握；假如你感觉还不放心，那不妨摩挲几日，通过书籍被阅读的痕迹看看他的阅读情况，这情况包括他实质上的阅读路数和阅读质量，那么对他的精神境界的高下——甚至精神品格也几乎可以下一个判断，而且应该不会相差太远。我认为这比从一个人的谈吐举止来判断要准确得多。只要你的心灵足够敏感。
因为从某种意义上说，书房其实就是他的精神内室。你走向他的书房的同时，也就是走向他的内心。不管这人站在何种高度、运用何种辞藻，其秘密大都藏在书房里面。一个人的精神道路说穿了，其实也就是他的阅读之路，这是显而易见的。于是，一些韬光养晦而不愿他人步入自己内心的人，是宁愿不藏书，或者把它们秘密暗藏，也不愿坦示于他人的。听说钱锺书先生家里就是不藏书的，我表示理解。同样，一个不率真的人，也是不会轻易向他人泄漏自己的读书路径的，尤其是某条重要暗道，那里藏着几本构成他一生的思想基石的书籍。所以，我一直有一个雄心，想写几部特殊的传记，我把它叫做精神传记，是以传主的不同生命阶段的重要书籍来解读人类伟大的思想秘密的。只是担心工程过于浩大，至今心存怯意，未能动笔。

由于书房里边藏着其主人全部的思想肌理和内心的隐秘，所以，书房也就是一个人骨骼步步壮大和精神信念逐渐生长的场合。如果有机会走进一个前辈学人的书房，这一特殊机缘对年轻一代的生命成长的促成往往至关重要，如童年沙特曾偷偷溜进他祖父的书房，眼见满壁满墙砖头大的书籍，虽然还不晓得书中夹藏着何等事物，但小小心灵却象风帆一样地鼓满了敬畏，并隐隐觉得自己的一生也将会与这些书籍发生联系，宿命如约而至，仰头覆盖沙特此后的人生。
许多年以前，我便已经意识到自己此生无法摆脱平庸的命运，在人生的舞台上，在最黑暗的某个角落，生命之火静静地燃烧，然后静静地熄灭。一切无法阻止，一切也无法挽回，不会有什么大事临到我的身上。所以，拓宽生命的边界，增强人生的意义，唯剩阅读一路了，自己可以一边像个僧侣团成员，一边享受着智慧的盛宴。通过阅读，我曾经将自己的触角迎向许多敏感的心灵，我还找到了超越时间的道路。

由于我对阅读有着无比的热爱和崇仰，所以我讨厌被人唤做藏书家，甚至可以这么说，我对生活的相当一部分热情就来自于对伟大书籍的阅读期待，它们通常藏在过去，而魅惑之力却把我牵往末后，它们在时间的后头，伸出一只未来之手把我牢牢抓住，从而鼓起我生的意志，所以，藏书于我无关，我只跟阅读有切肤的疼痛、刻骨的联络。
但是话要说回来，就生命智慧的收益而言，读书其实还是退而求其次的事，一个真正有悟性的人，是可以直接师承天地的，直接领受大地的哲学和万物的启示。道法自然，直接置身于天地之间，万物都会把自己的秘密毫不吝惜地顷囊相授，滔滔不绝，诲人不倦。但一般说来，老子的这种智慧无法临幸后人，因为我们的生活已经与古人面目全非，与自然之间也隔着太多的障碍物，而且这些障碍物大都以其文明的产物的名义获得存在的权利，牢不可破。所以自然已经不再自然，自然也躲开了今日的生活，躲回到圣人的嘴巴和内心，最多的智慧被古人用沉默把守着；偶尔的一些言论散落到书籍里面，才有幸被我们保存。所以只有通过阅读，面见古人——只有面见前圣先贤，才能一洗我们内心长久的不满和积垢，才能赤子一般地与自然重逢，除此而外，已经别无他途。

在阅读和创造性的领域，速度历来是天才们的事业。当16岁的霍夫曼斯塔尔已经写出了一生中最漂亮的诗句，思想成熟得象一个百岁老人；当19岁的蓝波已经完成了他生命中的所有杰出诗篇的时候，试想，还有什么样的伟大事业能够激动他那颗不安的心灵呢？看来，惟有弃去精神的探险，而做一名海盗或者军火商这等生命的真正探险者，才能约略满足一点他们的内在饥渴，才能象风一样地燃烧自我的生命，继续赢得了迅速！这些过早到达高峰的天才，也预示着生命中的某种捷径。他们必然有着超常规的路数，才能轻而易举地抵达终点。茨威格在他的人生自传里说：“到了中学的最后几年，我们在专业判断和文采斐然的表达能力方面，甚至已经超过那些著名的专业评论家。”唐代大儒韩愈也云：“弟子不必不如师，师不必贤于弟子。”看来，从这些深得生命堂奥的人的话语的一致性当中，我们可以隐约得知，成长路上必有某个秘诀。使得少年迅速超越齐辈，挤进伟人的队伍。这个秘诀使得他们起点很高，道路很正。它就是：不要把时间浪费在大量的，平庸的读物上面。它可以用两个人的话来做一分为二的解读：一，爱默生的话：“没有超过50年的书不读。”这话是从从读书的消极面来讲的，它的“不读”为我们的生命赢得了时间；二，熊十力的话：“经是常道，不可一日废读。”此语才是我们所云的秘诀，当然，它是公然的，却很少有人去实践，去行履。但一定是天才成长的必经之路！

随着时间的流逝，有一点事实已经变得越来越明确了，那就是：终我此生，亦无法阅毕自己的藏书。何况书还在不断地增加！何况还有无数的图书馆在张着巨口诱惑着我；在末后的日子，纸张形成的汪汪大洋在继续上涨。庄子曰：“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！”其实，我们从古人阅读仅有几本书籍，却提炼出诸如《庄子》《中庸》等如此饱满的智慧就可以得知，无数的书籍是可以一把火焚毁的，毫不可惜。而且，这种无知的低首阅读将很可能是终生的迷途，从许多智者的箴言中我们已经得知：宇宙的一切信息早已藏于一己之身。生命到了一定地步，必须向内走，而不再是向外寻索。所有有效的向外的道路都将筑就通往内心的桥梁，某一天，我们从书籍中走出，也许就会像一个梦中人从酣眠中惊醒一样仓皇失措！

马国兴 2006-08-08 18:06:43
1

闻中 2006-08-09 00:29:22
顶

Aaa111a1 2006-08-09 07:59:21
从某种意义上说，书房其实就是他的精神内室。
________________
同感

闻中 2006-08-16 21:49:09
沙特说:从书中开始,也将从书中结束!

qq520511 2006-08-16 23:13:16
有模糊的同感  支持

十年木匠 2006-08-16 23:51:07
提!

十年木匠 2006-08-17 00:07:55
闻中好孩子,我是长州.

十年木匠 2006-08-17 00:09:37
闻中好,我是长州.

上句手误,不好意思!

桃自夭夭 2006-08-17 00:54:29
却提炼出诸如《庄子》《中庸》等如此饱满的智慧就可以得知，无数的书籍是可以一把火焚毁的，毫不可惜。
---------------
让人听着够惊心的。

汉语里尔克 2006-08-17 13:16:01
Ich las schon lang. Seit dieser Nachmittag,
mit Regen rauschend, an den Fenstern lag.
Vom Winde draussen hoerte ich nichts mehr:
mein Buch war schwer.
Ich sah ihm in die Blaetter wie in Mienen,
die dunkel werden von Nachdenklichkeit,
und um mein Lesen staute sich die Zeit. -
Auf einmal sind die Seiten ueberschienen,
und statt der bangen Wortverworrenheit
steht: Abend, Abend... ueberall auf ihnen.
Ich schau noch nicht hinaus, und doch zerreissen
die langen Zeilen, und die Worte rollen
von ihren Faeden fort, wohin sie wollen...
Da weiss ich es: ueber den uebervollen
glaenzenden Gaerten sind die Himmel weit;
die Sonne hat noch einmal kommen sollen. -
Und jetzt wird Sommernacht, soweit man sieht:
zu wenig Gruppen stellt sich das Verstreute,
dunkel, auf langen Wegen, gehn die Leute,
und seltsam weit, als ob es mehr bedeute,
hört man das Wenige, das noch geschieht.

Und wenn ich jetzt vom Buch die Augen hebe,
wird nichts befremdlich sein und alles gross.
Dort draussen ist, was ich hier drinnen lebe,
und hier und dort ist alles grenzenlos;
nur dass ich mich noch mehr damit verwebe,
wenn meine Blicke an die Dinge passen
und an die ernste Einfachheit der Massen, -
da waechst die Erde ueber sich hinaus.
Den ganzen Himmel scheint sie zu umfassen:
der erste Stern ist wie das letzte Haus.

汉语里尔克 2006-08-17 13:20:32
节译第一节，以报楼主好文字：

我已经读了许久。整个下午
雨水淅沥，敲打着窗户。
室外的风我不再听见：
手中的书沉重。
我盯着书页如同盯着一张张
因思索而晦暗的面孔，
时间堆积在我阅读的四周。——
刹那间纸页被照亮，
替代恼人的漫漶字迹
纸上写满了：黄昏，黄昏……
我尚未向外望去，长长的字行
却断开，文字从各自的线上
滚落，去往它们想去的地方……
那地方我熟悉：充盈闪亮的花园
天空在其上寥廓苍茫；
太阳也本应该再现一次身形。——
此刻，夏夜辽远，远至你的目力所及：
散落的文字分成寥寥几组，
长路上，路人朦胧前行，
奇远之处，意味深长，
你听见寥寥的事，仍在发生。

闻中 2006-08-17 19:37:30
谢谢里尔克!
常州好:)

蔡云 2006-08-17 19:41:38
赞同，收藏了。

n82510 2006-12-30 22:48:49
这么好的文章希望继续写下去

萧诗然 2007-01-01 21:49:55
楼主所言有理

