法学小子 2006-10-19 11:11:00 
徐静蕾:
本来你这种地方我是不屑来的,但我实在是出离愤怒了,我一定要让你看到一个文学爱好者的愤怒.
你居然敢拍＜＜一个陌生女人的来信＞＞!或许你还沾沾自喜认为拍的不错,但我告诉你,在一个文学爱好者眼中, 你这种行为不仅幼稚而且又无知.这么经典的作品是你能拍你能演的? 你知道里面说的什么?你看的懂?你以为你长的漂亮就什么片都能拍就能随便乱来?你简直是在侮辱文学!这部作品因为你恶心而又愚蠢的行为而蒙羞,你也使我们中国的读书人从此受到外国人的耻笑,笑我们玷污了文学!我简直无法描述心中的愤怒,茨威格泉下有知一定不会放过你!
很早之前我一看到这条消息就愤怒了,我一直是忍了又忍,但始终咽不下这口气. 我在新浪本来没有账号这个是专门注册了来给你留言的.我警告你，以后你该干吗干吗去，但请将你那肮脏的手远离文学作品，如果你敢再干这种亵渎文学的事,我们这些热爱文学的人绝不会放过你!

知味分子 2006-10-19 12:58:57
说的好 顶先

知味分子 2006-10-19 13:00:45
说的好 顶先

knjyg 2006-10-19 13:43:40
严重了：）
她不过是恶搞名著而已

knjyg 2006-10-19 13:56:16
恶搞中国 
 
作者：吴祚来 

后羿射日，是不是恶搞了太阳？
 
愚公移山，是不是恶搞了自然？

秦修长城，是不是恶搞了人民？

褒姒烽火，恶搞的当然是诸侯。

远的不说说点近的

张学良在西安恶搞了蒋介石

蒋介石在皖南恶搞了新四军

最大的恶搞专家当属毛伟人

把数十万志愿军恶搞成了炮灰

把数十万知识人恶搞成了右派

一场文革更是恶搞得惊天地泣鬼神

现在还不在恶搞？

城管恶搞小贩

嫖客恶搞妓女

政客恶搞GDP也就是鸡的屁

导演恶搞女演员

教师恶搞学生

校长恶搞老师

学生恶搞网络

网络恶搞游戏

写不下去了

请大家接着写

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

西风：儒粪恶搞孔子
　孔明恶搞阿斗
　超女恶搞民主
     湿人恶搞汉字
　学者恶搞历史
　叫兽恶搞舆论
　精英恶搞良知
　记者恶搞新闻
　贪官恶搞政策

符号001 2006-10-20 13:22:52
记号

wangtao911 2006-10-20 14:19:45
哈哈。我喜欢老徐，因为她长得和俺女朋友很像，字也很像。

eroticman 2006-10-20 14:19:56
徐静蕾把这部恶心的小说拍成电影以后，终于可以看完了

林方来 2006-10-20 21:10:16
人家爱拍就拍，管你啥事？
侮辱？你倒说说看，怎么个侮辱法了？
茨威格的小说我也看过，也没觉得啥啊。徐静蕾就算拍得不够好吧，又怎么样了？这就叫侮辱了？靠，还愤怒了，还忍无可忍了呢。

seedpp 2006-10-20 22:53:58
楼主读书读傻了。


书呆子

汉语里尔克 2006-10-20 23:13:12
无关于徐拍什么片，这位留言的文学爱好者似乎该先修炼自己的汉语，“的、地、得”不分，枉称文学爱好者吧。《一个陌生女人的来信》如果没有“中国版”三个字，恐怕这位兄弟的德语似乎也不应该弱于在下吧。

