其雪如焚 2006-12-19 01:54:00 
朱大可《流氓的夜宴》几点断想

VIVO/文

庙堂/江湖、国家/流氓、正谕/反讽的对偶性阐释框架是朱大可的巨大成功，也是朱大可当下的失败，他的思想已经僵化；文本巴洛克式的华丽藻饰是朱大可的巨大的成功，也是朱大可&shy;当下的失败，他的形式已经套路化，无处不“散发”着日暮穷途的腐败“气息”。 

可以自由实现修辞操作的密度和强度非常重要，要根据场合、对象、用途等随意调整。朱大可在30岁上下把修辞的密度和强度挂上了高档位，从此再也不愿意稀释和淡化，&shy;结果导致风格有一种独特的自我重复，他回忆儿时时光以及电影事件的文字降了一点技巧，倒是给人轻松自然耳目一新的感觉。 

朱大可是高超的飞来器回旋镖玩家，匕首一飞出，割人咽喉、取人首级，飞回来的时候却不让自己手指沾染血迹，王朔、卫慧式的流氓被朱鞭抽蹂躏，而流氓的对立一端——国家，何&shy;尝不被朱奚落打压，代言流氓却又抽身于流氓同时拒斥国家，如此可以站立的地点只是博厚的大地，和尘世的苦难、平凡站在一起，与民众共同欢歌流泪，或者迈步踏入超越红尘的天庭，以上帝的身份严厉审判。 

朱在话语的世界里进行一场自我指涉、左右互博、留迹而扫迹的悖论表演，无情杀戮指斥酷语、色语和秽语，而又放肆倾泼张扬酷语、色语和秽语，可能的解决之道就是进行层次抽离&shy;，让自己高高坐到加缪的山巅上，以嘲讽的眼神睥睨江湖流氓和庙堂流氓厮杀的闹剧。 

或者如此，同是流氓，一些流氓不过是戴着流氓的面具进行人格表演、话语表演，以控诉实践上的无赖流氓造成的非人间，而一些流氓就是一般意义上的习惯上的本质的流&shy;氓无赖，在行动言说双重意义上恣肆地叫嚣，谁是真流氓，谁是假流氓，什么是生活，什么是演出？或许，我们都在生活里演出，都在演出里生活。

余秋雨是温文儒雅的衣冠禽兽，永远都要向他油光可鉴的脸上吐唾沫，以一支发出尖锐啸叫的梭标刺入其伪饰无耻的心脏。朱文这个要出让自己情妇给爸爸解决性欲的流氓&shy;其实很脆弱、惶恐，以虚假扮演流氓的嘴脸来掩饰又发泄自己的无奈和清狂。 

对抗真正的流氓，可以采用策略性的流氓姿态，提高心理承受阀限，降低伦理道德底线，貌似比无耻者更无耻，比变态者更变态，不要让仁慈的上帝发怒，不然它会化身恶&shy;魔来肃清妖孽。 

 

【VIVO以前一直想对朱大可的修辞技巧进行研究，可惜最后还是放弃，残留了一些片断，也放在这里。】

从整体的文本语境来看，所谓的“那些粉碎人的事物”、“赞扬人”，“‘荒谬'的伟大真理”都有具体的指涉。在语言交欢，词语映照的文本森林里随处可以撞见隐喻，&shy;象征的幽灵在游荡，朱大可是个迷恋话语施暴，迷恋真实和镜像交错的家伙，读起来有一种眩晕的快感。 

朱大可的眩晕感来自他自由轻快的语义漂流，抽象的理论术语不断被他切换为声色光响的五彩缤纷，如“山顶 加缪的风快速掠过了我的眼睛 空间飞跃 瓶颈 出路 政治黄昏，加缪的星光 悬挂在我自己的空间里，像一张指点迷津的庞大地图 批评的语言实验 巨大的回响 力度 不同文明体系之间建构着细小的通道 树叶一样飘落在荒芜的大地上 话语的质感、弹性和张力 网络话语稀释 美酒蜕变成可乐之类的碳酸化合物 衰败的程序 沉重的阳光所击倒 发黄的字词 地中海阳光的温热 话语之石的秘密契约”。

密集的借代和隐喻切断意义理解的连续性，又打开具象象征的无限性，阅读这样的文本需要诗歌的训练，否则会迷失在词语的丛林里莫名其妙。“有关‘荒谬’的伟大真理 茫茫黑夜似乎就是它的唯一出路 沉重而又轻盈”，互斥的叙述无疑是在制造思维混乱，但这是文学的必须，朱大可是个极度沉陷于修辞的文字寂寞高手，……读者借朱大可的文字让郁结的愤怒和失望泄洪。



【1】喻体和本体直接扭合组成词组，连结抽象和具象，形而上的深度和形而下的感觉。 

--＞美学地震；抄袭修辞学；符码盛宴；名片话语；话语冒险（《西方想象运动中的身份书写》）。 

--＞瞬间的伦理爆炸（《国家伦理体系中的雷锋精神》）。 

--＞假如他被修补成符合儒家教义的伦理英雄，那么该教义将获得更有力的传播。由于这一缘故，汉朝，成了阐释灾难大规模发生的年代。（《缅怀浪漫主义》） 

--＞他的鲜血流淌在行将崩溃的帝国疆土上，散发着经久不息的伦理香气。（《莫言的肉刑之歌》） 

--＞人民正在大力推行它的美学暴政，并且引发了粗鄙指数的剧烈增长。（《人民曾经是伟大的名词》）

其雪如焚 2006-12-19 01:56:32
无故冒出来了些&shy;一样的符号，请斑竹们见到的时候帮助V删除一下，先行致谢。

其雪如焚 2006-12-19 17:29:58
UP一下，让朱大可的书多卖几本，V一般不推荐书，但这本书值得推荐。

其雪如焚 2006-12-19 17:36:40
嗯，现在这本书叫《流氓的盛宴》，换了名字，可能觉得觉得“夜宴”晦气吧，冯小刚就因为用这个名字倒了大霉。

汉语里尔克 2006-12-19 17:45:52
这个也是Dasha许多的自我堕落的不多的偶像之一呢，贴图以纪念

张培鸿 2006-12-20 14:44:48
hao

子不语鸟兽鱼虫 2006-12-20 16:24:20
封面上若是「當」「國」二字用正體，就完美了。呵呵，不過現在這樣也可以引申，不正「當」，「國」不正——純屬演繹，與作者原意無關。

年節将近，問候dasha兄和vivo兄。

汉语里尔克 2006-12-20 19:36:08
谢谢子不啊，也代Dasha给他问个好。书影中英语比较怪异，Dasha是说那个汉语拼音，也不知道是谁设计的封面，搞不好又算侵权啦，哈哈：

编号 货品号 商品名称 原价 订购数量 折扣 销售价 
1 9001781 世界传统色彩小辞典  398元 1 69.42% 276.3 
2 9235276 流氓的盛宴/当代中国流氓的叙事  32元 1 95% 24.04 
 
订购货款： 300.34元  发送费： .00元  订购总计：300.34元 
实际货款： .00元  实际总计：.00元 
 
订购日期：2006-12-20 19:34:10 付款方式：货到时付款 
包装：不需要 余款处理： 留在当当  
已付款:  使用帐户余额： 0元   电子货币：0 
会员卡类别： 会员卡号：

子不语鸟兽鱼虫 2006-12-20 19:48:40
^_^
世界传统色彩小辞典，有趣的书啊，眼馋~~


作者：日本DIC色彩设计株式会社 编 出版社：中国美术学院出版社 出版日期：2005-4-1 ISBN：7810833820 字数：12000 印次：1 版次：1 纸张：铜版纸 定价：398 元当当价：276.3 元节省：121.70 元钻石vip价：276.30 元 
 共有顾客评论0条 

内容提要
我们生活在一个色彩缤纷的世界，为表现这些缤纷的色彩，我们还用了许许的语言。在这本《世界传统色彩小辞典》里，我们收集了中国·日本·法国三个国家古来流传的色名，将它们分析和体系化，选择了最能表现各国文化与传统特征的一部分编辑成册。从这些色名的由来中，我们既可贪图各国文化的风情，亦能感受到传统色彩的无窮魅力
《世界传统色彩小辞典》收集了从《DIC色卡》系列、共计3544色中精选的395色，并进行了系统的归类和排列组合，展现了各国传统色名及配合的特征。从这些色卡中我们能体会到各国传统色的魅力，并体验“寻”、“选择”和“发现”色彩的乐趣。

目录
序言
本书的使用说明
色彩构成
各国的色彩象征
传统色
中国
配色例
色 卡
日本
配色例
色 卡
法国
配色例
色 卡

其雪如焚 2006-12-20 21:28:36
Dasha和子不都有些怪癖啊，一个只读里尔克，一个只用繁体，V的怪癖是什么？很久不见，问候子不。

喜欢看文章的男孩 2007-01-07 14:58:07
VIVO

婆罗洲教父 2008-03-24 01:06:57
龙躯一震

小院夭桃 2008-03-24 21:32:23
余秋雨是温文儒雅的衣冠禽兽，永远都要向他油光可鉴的脸上吐唾沫，
——————
就算对方真是个流氓，我也绝不干吐唾沫的事：）

林黑 2008-03-25 20:16:02
过去的流氓,已经俨然国师.
大可有了金交椅.

