木叶木叶 2006-08-23 21:38:00 
郝舫：中国摇滚被架在了梯子上
文/木叶

他16岁上大学，读的是哲学，后来写的是摇滚——《伤花怒放》和《灿烂涅槃》被视为70年代人的必读书，看了其书再见到其人没有不失望的，他将自己定位为小小的狙击手，他是乐评人郝舫。《灿烂涅槃》再版，适值朋克运动30周年，中国摇滚20周年，他希望中国摇滚能从梯子上下来，接一接地气。



吉姆·莫里森的书和柯特?科本的死


○木叶：你最初是怎么接触到摇滚乐的？
■郝舫：1980年代中期看到电影《现代启示录》，在里面听到“大门”乐队的音乐，是一个震撼的起点，我一下子有了好奇心：一个乐队就这么几个人，怎么能做出这么大的动静？！尤其是影片结束前那段高潮情节的音乐，简单却震撼人心，甚至比片子里出现过的瓦格纳的交响乐对我的震撼还大！从那时候起，就一直听。

○：大门乐队的吉姆·莫里森的确是个摇滚乐史上的奇才……
■：能带来那种震撼不是偶然的，吉姆·莫里森可能是摇滚史上读书最多的人，他是加州大学洛杉矶分校 （UCLA)电影学院的，和奥列佛·斯通是校友。据说他家里有上千本书，你随便拿一本出来读上一段，他便能告诉你它是谁写的。和柯特·科本相比，他更古典，更文艺，譬如他在台上脱裤子，也是他想当然地在身体力行阿尔托的“残酷戏剧”和“震撼”效果，是有意识的艺术做派；柯特?科本则是个地下小子，更多靠直觉。但他们共同的特点是诗性。

○：如今，你所写的柯特·科本传记《灿烂涅槃》再版了……
■：不是我觉得这书值得再版，主要是很多人通过很多途径都找不到这本书。
当初是很偶然的机会在电台听到“涅槃”的音乐、也看到了关于他们的评论，感觉非同一般，赶紧让在美国的亲戚朋友帮我买他们的CD。从柯特·科本的音乐里就感受到他内心明显的矛盾。他和吉姆·莫里森这类人还有些不一样：金钱、美女、毒品、突如其来的名声，吉姆?莫里森都见识过，但他生活的态度不会因此改变，甚至会变本加厉，他什么都不在乎，柯特?科本也经历了类似的一切，但他讨厌别人以那种方式喜欢他，他的生活状态很不一样，再加上病痛药瘾之类，最终自杀……其实艺术家也可以不在乎那么多，也可以有另一条路走，比如滚石乐队的主音吉他手Keith Richards这类人，沉迷于药品和酒精，生活放荡，但与此同时他活得越来越理智，活得比讨厌他的人还好，这同样是人生。

○：见过你的朋友说郝舫现在一点不像一个写过《伤花怒放》《灿烂涅槃》等摇滚著作的人，倒更像职场成功人士。
■：我以前就不像摇滚的人，以前看完我的书来见我的人没一个不失望的。其实就像我喜欢的哲学家以赛亚·伯林吧，你能从他那么和善的脸上看出其内心汹涌的波涛吗？所以外表不重要。
《灿烂涅槃》有人觉得矫情，但我当时写的时候一点不觉得，我就是在那么一个情境之下，有着属于那个状态的愤怒与激情，现在就理性多了，也不会再那样写东西了。因为我已经知道，在很多时候，把自己拼死也没用，我要让不喜欢的东西慢慢地发生变化。
同时，一个人不能逃避现实，在现在这个时代，你能列出哪一样号称叛逆的东西最终没有变成商品的吗？躲进小楼成一统，如今已经是笑话了。逃避、自杀、谩骂，都于事无补。甚至，当我们谈到是谁杀了柯特·科本时，还要检讨正是有些观念，比如某种音乐就不该被更多人推崇这类观念，其实也是帮凶。
我曾在MTV任网站总监，后来去星空卫视做高级经理，又去Channel V做节目总监，如今是《滚石》中国版的主编，我经历了这么多，也一直在观察，学习，研究。以前骂资本主义，骂消费主义，往往是隔靴搔痒，现在才略有体会。我一直在想的是，在面对商业社会和消费文化的时候，为什么教授、文化研究工作者、知识分子反应那么迟钝，而这种文化本身却是那么敏感和大胆；为什么文化人骂很多东西都骂不到点子上，而人家一点你的穴就一个准，并一次次成功地将所有的叛逆文化变成一种时尚与消费？



无可选择的痛苦和甜蜜的痛苦



○：今年是中国摇滚诞生20周年，你有什么想说的？你最初接触到崔健的《一无所有》觉得有些“糙”……
■：80年代，西方的摇滚乐无论形式还是制作都已经相当精细、完善，而崔健的东西质朴，我说《一无所有》糙，是说它可以直接进入身体、进入血液，一听就是完全不同的美学取向。
至于二十周年，我没什么特别想说的。长期以来中国摇滚被架在了梯子上，媒体、部分听众和摇滚人自己都喜欢这么架着它，貌似歌颂，其实是让它被隔离。所以得拿掉那个梯子，让摇滚跟大地跟大众站在一块儿。从历史上看，摇滚就是年轻人自我创造出的一种娱乐方式，不是可以脱离一切环境存在的独立王国。以听众为例，有人觉得自己才理解、才懂柯特?科本，看到别人穿着印有柯特·科本头像的T恤衫就觉得别人没资格，好像就他自己懂得柯特?科本。仅仅因为自己听了谁就觉得高人一等，没有比这个更荒诞的了。

○：你说“摇滚就是年轻人自我创造出的一种娱乐方式”，我看崔健就未必完全认同吧……
■：崔健认不认同不重要，重要的是历史和事实。事实上，连约翰?列侬、吉姆?莫里森或柯特?科本，都没办法单独代表摇滚乐。你说小孩进了糖果店，为什么那么开心？不是说他哪种糖果都爱吃，而是他喜欢那种多得看不过来的感觉！大家都不同才有意思，多样化才有意思，摇滚乐就是包罗万象的啊，人类的任何情绪在其中都能找到，就算是最闹腾的“重金属”，你也能从这些乐队的歌曲中找到温柔缠绵的情歌。

○：能列出你觉得在中国摇滚发展史上至关重要的几首歌和几件事吗？
■：中国摇滚总共就那么多歌和事，都挺重要。

○：那么，你特别喜欢哪几个搞摇滚的中国音乐人？
■：大家能说出来的那些人，从老崔、“魔岩三杰”、左小祖咒到Subs我基本都喜欢。问题是，面对中国摇滚，你会有一种没选择的痛苦——就这么一点人啊！如果做一个调查，排出十个最受欢迎的中国摇滚乐手，你会发现大家的选择可能高达90%是重叠的。
我倒是希望有一天我们面对中国摇滚时，有种甜蜜的痛苦，就是面临的选择太多的痛苦。上个月我去参加一个欧洲的音乐节，每天从中午开始到第二天凌晨，六个舞台都同时有音乐在演出，眼花缭乱，那是选择太多的痛苦，甜蜜的痛苦。

○：说到这个就想起你曾表达过为什么中国人对外国的摇滚更有共鸣这么个意思。
■：我原话是说，为什么有好些听众都会觉得听国外的音乐更有共鸣，这个问题不该问听众，应该问音乐家。

○：今年还是朋克运动30周年，中国的朋克似乎不那么有影响？
■：中国看起来像朋克的音乐在1990年代中期就应有了，比如在“嚎叫俱乐部”活动的那些人，不过没有听众面特别广的。但是在当时的音乐界，朋克风格的影响应该算非常大了。其实朋克在西方也不如70年代有影响了，因为它不再是作为一个运动，而是被分解到生活的细节之中去，更多的影响是在时尚、设计、电影和其他的文化中体现。在中国也大致会如此。



商业问题和作品至上


○：还有就是商业性，在西方无论猫王、滚石还是披头士都是极具商业号召力的，在中国即便崔健这样的歌者也因种种原因没能进入到更多人的视野。
■：其实这根本不是中国摇滚乐的问题，而是整个音乐产业的问题。我自己在感情上觉得是中国摇滚的一份子，只不过在找原因的时候，喜欢找自家人的毛病而已。所以我说中国摇滚的相关人员没有做好商业的准备，有的摇滚人觉得蛮横无礼就是风格，还觉得花别人的钱是理所应当的，只想享受商业化的好处，不愿意遵守基本的商业规矩……当然现在改了一点。中国摇滚只有“魔岩三杰”时期有点商业的感觉，但是中途又出现了一点偶然的东西。中断了真正建立持续市场的可能。要想有更好的基础，得有大环境的改善和持续不懈的努力。

○：还可能是因为这个民族对于商业和金钱所固有的一些看法……
■：是的，比如当初《灿烂涅槃》刚一出版，就有人说柯特?科本那么神圣，你写他的传记是靠赚死人的钱发财，这话就是典型。很多自以为不看重钱的人，其实是把钱作为评判别人做任何事情的标准。 
你问问王晓京、张培仁、沈黎晖等等做过摇滚乐方面投资的人，他们都可能是很伤心的。把摇滚乐当成商业来做有什么错？但在很多中国的听众和乐队眼里就是错！你刚才提到黄燎原他们搞的摇滚音乐节，我看回报还是远远不够的。因为只有你今年赚了钱才会有演出商明年的投入和活动。当年“嚎叫”办不下去的时候我就说，每个自以为喜欢摇滚但是从来不买票、看演出一杯啤酒都不买的听众，都是凶手。
走进美国的沃尔玛或者别的超市，会发现有很多我们认为是摇滚乐的音乐无非就是日常背景声，没人觉得摇滚乐有什么特别神圣，不就是又一种流行歌曲嘛。现在的摇滚乐对于他们是生活背景音乐，没被夸张成多么神圣，也没被视为洪水猛兽！当然这是历史积累的结果。而在咱们这里搞摇滚的不骂两句“超女”似乎就不足以证明自己了得，其实真正搞音乐的你就是拿出自己的作品啊！比如我们看“枪花”乐队演出的时候，因为现场背景颜色不对，执意要换，大家就干等了一个小时，但一旦他们在台上开唱，就会激发出万人合唱的场面……作为音乐人，你可以这样那样，但终归要用作品说话，要积累作品再说。

○：很多人对中国的乐评人也不大满意，一个乐评人究竟能为摇滚做些什么呢？
■：我不知道别人能做什么。乐评人也不是为了让大家满意而存在的，不满意的人自己做乐评人不就完了。我自己在中国摇滚乐中立志做的角色就是一个狙击手，负责打一枪换一个地方，扫清一下道路，清楚一下观念上的阻碍，我不是那些冲锋、插红旗的人，鲜花和掌声到来了，我也已转到了下一个狙击位置。我的著译都是契合于中国摇滚的现实的，在最需要鼓劲时，我写了《伤花怒放》；在最迷惑时，写了《灿烂涅槃》；在最低落时，译介了《上车走人》；在复苏时，译介了《请宰了我》。

○：想过再过十年中国摇滚会是个什么样子吗？
■：以现有从业人员的状态和大环境，想有什么大的改变，悬！但如果不断有新的人出来，有更放松的心态，能玩儿起来，同时有更好的市场环境，可能机会更多些。目前整个中国流行音乐产业都惨淡经营，根本谈不上良性循环，所以大环境不变化，别说十年，就是再过二十年也没用。
不过，听众依然是最大的希望，记得王朔好像说过这么个意思：看电视长大的人没傻逼。我想说，现在玩INTERNET长大的人更没有傻逼。希望寄托在更聪明、更宽容和宽松的新一代身上。

2006 8 18

木叶木叶 2006-08-23 21:46:18
不好意思。里面好多“·”都变成“？”了
：））

hillding 2006-08-23 22:20:05
这是为哪里做的专访啊？

汉语里尔克 2006-08-23 22:48:19
至于把他拔这么高么？
他对西方文化、摇滚乐、音乐乃至中国大陆的音乐人都不甚了解。
《伤花怒放》不过是借摇滚乐的符号诠释自己的臆想，《灿烂涅槃》都不如当年《音像世界》里的随便一篇评介西方摇滚乐的文章。

深圳一石 2006-08-23 23:07:04
木叶兄：WORD里的·，转贴过来，就会是乱码，记事本里的就不会了！

我对摇滚的痴迷只持续了大学里很短的一段时间，但“唐朝”第一次复出（2003年吧，有点记不清了）在深圳的“根据地”酒吧，跑去听，一堆人，疯狂的把很多桌子椅子的腿都踩断了。

汉语里尔克兄曾经是摇滚青年：）

再见_旧时光 2006-08-24 07:31:51
摇滚变成了噱头，摆设   中国没有真正的摇滚精神 都是些伪人

大军2002 2006-08-24 09:46:50
同意汉语里尔克的意见,过去,摇滚竟然被提到那么高的位置,其中,郝是功不可没.而他,关于音乐本身又能真正说些什么?没有专业精神的介入,中国的所谓的"乐评"都是很"虚"的,别有用心的.他们想说的不是音乐,而是借音乐说他们自己想说的东西.

西西里邮差 2006-08-24 10:05:45
发觉一到摇滚三十年,扯这个的人就特别的多....

采之欲遗谁 2006-08-24 11:29:18
没有突破，永远将成落后.

木叶木叶 2006-08-25 09:34:08
汉语里尔克兄　：中国摇滚乐评人我们能举出哪几个呢？在80年代便发言至今还有声音的就更少了吧？
不是把谁拔高的问题，是让那些见证了历史的人说出一些他们的话，说的好坏那是他们的道行

木叶木叶 2006-08-25 09:37:28
看到辩论的文字我就开心：）
大军2002兄，在中国很多事情都很可怜，譬如你的话便可做如下修改：
中国的所谓的"乐评"都是很"虚"的,别有用心的.
中国的所谓的"书评"都是很"虚"的,别有用心的.
中国的所谓的"影评"都是很"虚"的,别有用心的.
中国的所谓的"时评"都是很"虚"的,别有用心的.

木叶木叶 2006-08-25 09:38:56
深圳一石　兄，是这么回事啊，谢谢了：）
唐朝第一张专集我们大学时天天听的

