上莞之兮 2006-10-13 20:22:00 
十六世纪以来的德意志民族盛产哲学家。康德、莱布尼茨、黑格尔、马克思、费尔巴哈、叔本华、尼采、卡尔纳普、马尔库塞、胡塞尔等等，无一不是杰出的大哲学家。有人认为，这个现象可能与德国的复杂生涩的语言，以及普遍严肃认真的氛围有关。

    马丁·海德格尔就是其中的一位大哲学家。

    海德格尔生于1889年，卒于1976年。他小时候曾受到教会教育的影响。在17岁的时候，他被《亚里士多德所说的存在的多重意义》一书中的理论所吸引，从而对存在意义的问题产生兴趣。这也是他后来最为著名的理论命题。他由神学入手转攻哲学，渐渐的，其影响力还分布到了政治学、宗教学、社会学、教育学、语言学、艺术等诸多领域。

    海德格尔之所以著名，首先是因为他将传统哲学的客观主义、理性主义的主流方向转向社会、生命与语言等，开始深入思考存在及其意义的问题。这一由客观性转为主观性的变化是划时代的。此外，他说:「人是向死的存在。」这一思想，还使他被看成是二十世纪悲观主义的著名代表。

    《存在与时间》（Sein und Zeit）是他最负盛名的作品。他似乎总是在谴责人们忘记思考“存在”这个问题。德语中“Sein”本身有很多的意义，类似与英语里的“are”，便可以理解成第一人称的“是”，即本体的“我”。如果勉强概括，在海德格尔眼里，人生有三态，即“烦”、“害怕”和“向死”。因为人生在世，你不得不和东西打交道，所以不免繁忙；又不得不和各种人打交道，所以烦神，两种烦组合在一起，那就是烦心。所谓害怕，则不是像女孩子怕老鼠怕蟑螂，那都是有具体害怕对象的害怕，他所谓害怕是本体论意义上的，是无名之怕，一种无端的恐惧。至于向死而在，那是不可逆转的过程，令人感到毫无希望，没有光明。仅仅这三条理论，我们能从中找到一些认同点，却往往会被他的理论吓怕。其实不然，若真的毫无希望，海德格尔也无须写作，放下笔等死就好。在他眼中，人若要冲破这样障碍，首要前提是认识到人之三态。老的哲学作为形而上学，最大的问题就是让人不能意识到存在的有限性，误导人们，使人不能面对存在的问题，使人异化。在《存在与时间》之后，海德格尔用大量的著作对西方哲学继续进行批判和再解释，试图超越虚无主义。当然，这种超越还是被很多人视为失败。

    海德格尔这样的思考方式与他之前的启蒙思想家截然不同。在西方哲学史上也被称为非理性主义之盛流。而上世纪五十年代在西方影响极大的哲学流派——存在主义，便是以海德格尔为中心人物的。尽管他的书是晦涩难懂的代名词，而他的追随者却是不离不弃，让人不能小看。

    不过，纳粹运动兴起后，他参加了纳粹党，到了后期，他对于纳粹运动虽然有着反感的一面，但是毕竟已经沾上人生污点。战后，他曾经被剥夺在大学授课的资格。海德格尔对于他与纳粹的关系，从没公开否认过；对于《形而上学导论》的演讲中他所提出“这个运动的内在的真理和伟大”的言语，在后来结集出书时他也不曾删除。换个角度说，他参与纳粹运动毕竟更多地说明他在政治方面不如哲学方面，却不能说明他的哲学不出色。

    在阅读有关海德格尔的传记，困难地翻阅《存在与时间》、《林中路》等作品的时候，我似乎也有一丝丝的切肤感受。语言的多元化尽管造成了多样的文化，在相互间沟通的时候多少有着难以磨灭的隔阂，但是身为当代世界中的人，对于海德格尔所发现、所展示的人类基本问题，还是可以感受和体验的。只不过，一个人一辈子又能多少次溶入他人的背景呢？除了依赖着别人的翻译，是否还有别的办法让我们可以更好地领会原著作者的意思呢。这就是我们目前学习他国他族语言的根本意义吗？


著作
Sein und Zeit (1927) 《存在与时间》 
Kant und das Problem der Metaphysik (1929) 《康德与形而上学的问题》 
Einführung in die Metaphysik (1935, 1953年出版) 《形而上学入门》 
Erl?uterungen zu H?lderlins Dichtung (1936-38) 《荷尔德林诗歌解释》 
Beitr?ge zur Philosophie (Vom Ereignis) (1936-1938, 1989年出版) 《对哲学的贡献》 
Holzwege (1950) 《人迹罕至的地方》 
Was heisst Denken? (1951-52) 《什么被称为思考？》 
Der Satz vom Grund (1955-56) 《理性的原则》 
Identit?t und Differenz (1955-57) 《身分与分别》 
Gelassenheit (1959) 《思考的展示》 
Unterwegs zur Sprache (1959) 《通向语言的道路》 
Question Concerning Technology 《关於科技的问题》 
Wissenschaft und Besinnung 《社会与反省》 
überwindung der Metaphysik 《克服形而上学》 
Wer ist Nietzsches Zarathustra 《谁是尼采的扎拉图斯特拉》 
Bauen Wohnen Denken 《筑居思》

zuoluo2005 2006-10-13 22:17:14
浮出水面,顶一下.

汉语里尔克 2006-10-13 22:27:10
很好奇楼主将Holzwege说成“人迹罕至的地方”，出自汉语的wikipedia（维基）？

der Holzweg正规词典的基本释义：
HOLZWEG, m. weg der zu wirtschaftszwecken in ein holz gemacht ist und nicht der verbindung zweier orte unter einander dient.

nhd. auf dem holzwege sein, in irrthum, auf den holzweg kommen, gerathen; das Christus sei nicht allein anfenglich der weg...
http://www.woerterbuchnetz.de/woerterbuecher/dwb/wbgui?lemid=GH12079
幸亏这句话不用在下手动转换乱码了。个人以为，海氏的标题尚有上面第二层含义“in irrthum”。

此外，据在下所知，海氏不曾用英语进行过写作，楼主所列“Question Concerning Technology”恐怕是William Lovitt的英译本，此书德语原名“Die Frage nach der Technik”。

sein相当于英语的be，不是are。

上莞之兮 2006-10-13 22:55:14
对的!!
打错了呢.是相当于BE动词.也可以翻译成存在.其他意思自然也有.是他的物主代词.  会注意改正的.谢谢``~

主语后面的著作书目是供参考的.特别是德文.十分不正规.又有很多字母打不出.所以......` 抱歉呀.

汉语里尔克 2006-10-15 07:44:42
是啊，区区尝将海氏之“Holzwege”中的“Wozu dichter?”扫描并OCR成双层PDF。海氏在扉页中解释“Holzwege”：
Holz lautet ein alter Name fuer Wald. Im Holz sind Wege,
die meist verwachsen jaeh im Unbegangenen aufhoeren.
Sie heissen Holzwege.
Jeder verlaeuft gesondert, aber im selben Wald. Oft scheint
es, als gleiche einer dem anderen. Doch es scheint nur so.
Holzmacher und Waldhueter kennen die Wege. Sie wissen,
was es heisst, auf einem Holzweg zu sein.
面对这段德语，将“Holzwege”弄成“人迹罕至的地方”，恐怕是无法展开思路与讨论的，海氏后期长于德语的训诂。

深圳一石 2006-10-15 11:26:50
只不过，一个人一辈子又能多少次溶入他人的背景呢？除了依赖着别人的翻译，是否还有别的办法让我们可以更好地领会原著作者的意思呢。这就是我们目前学习他国他族语言的根本意义吗？

---到作家的故国去：）

