7zwerge 2005-07-13 22:31:00 
您有没有见过这本书
Ein Vormittag beim Buchhaendler
作者是Carl J. Burckhardt

非常好看。您如果没见过，我们可以互通有无啊。

野生丽质难自弃1 2005-07-14 00:05:34
楼主大致介绍下，至少提供下作者出版年代什么的，找也好找啊
谢

sinovivo 2005-07-14 00:05:39
女孩子家，喜欢欣赏“大傻”不要搞得这样惊天地动鬼神嘛，矜持点，含蓄点，温情款款点，才有凌厉的杀伤力。V正在书话闭关，您这么直白地一喊，做兄弟的听到都未免撑不住脸面，先浮出替他招呼一下您。

7zwerge 2005-07-14 03:26:12
先敲一段，我手头没有扫描仪。一个字一个字敲进去，可能会有错啊。

   Es war im Jahre 1924; ich arbeitete damals in der 
Bibliothèque Nationale in Paris. An einem Wintermorgen 
betrat ich ein Friseurgeschaeft in der Naehe der Madeleine
 und liess mir den Kopf wascehn. Als die graessliche 
Prozedur, die bekanntlich darin besteht, dass man völlig 
hilflos ueber das Waschbecken gebeugt sich den 
Seifenschaum aus den Haaren spuelen laesst, endlich 
vorueber war, das Rauschen in naechster Naehe des 
Gehirns aufgehoret hatte und ich -- noch mit vorsichtig 
geschlossenen Augen - vor dem Spiegel sass, da hoerte 
ich ploetzlich streitende Stimmen: einen maennlichen Tenor,
der immer heftiger wiederholte: „Mein Herr, das kann jeder
sagen.“ Eine weibliche grelle Stimme und Worte wie klein
Salven: „Unglaublich“, rief diese Fraustimme, „und 
Haarwasser von Houbigant hat er verlangt!“ „Wir kennen Sie
Nicht, mein Herr! Sie sind uns gaenzlich fremd und 
Unbekannt. Das ist nicht Sitte bei uns!“ und derartiges mehr.
Gegen diesen Andrang von Vorwuefen toente die Erwiderung
Des augenscheinlich Bedraengten sehr schwach, klagend
Und wie aus einer anderen Welt, mit einem Ton von weltfernem
Lied und gleichzeitig einer fremdartigen, leicht slavischen
Klangfarbe. Auf die Gefahr hin, dass das noch ueber die Stirne
rinnende Seifenwasser mir in die Augen fliesse, schaute ich nun
auf und sah im Spiegel eine Gruppe von drei heftig 
gestikulierenden Friseuren, in ihren weissen Maenteln; hinter 
einem Tisch und einer Kasse, maechtig und streng im Gefuehle
des absoluten Rechtes, start bemalt, mit purpurfarbenen Lippen
und kuenstlich gebleichtem Haar, die Kassiererin; vor ihr, im
Profil zu sehen, klein, schmaechtig, unscheinbar – ein Herr mit
hoher Stirne und haengendem Schnurrbart. Und dieser Herr
beteuerte immer wieder: „ Verzeihung, ich habe meine
Brieftasche vergessen, ich hole sie im Hotel. Ich verspreche es
Ihnen, Sie koennen anrufen, ich bin – ich bin – der Dichter Rainer
Maria Rilke.“ Und darauf der Chor der Friseure mit der metallischen
Sprecherin: „Das kann ein jeder sagen. Sie sind uns voellig
unbekannt!“
    Und nun, so wie ich war, im aermellosen Frisiermantel, 
ueberlebensgross – wie mir schien - , mit steil zu Berg stehenden, 
nassen, damals noch rabenschwarzen Haaren, stand ich von
meinem Marterstuhl auf, durchschritt den ganzen Frisiersalon und
erschien in der streitenden Gruppe im entscheidenden Augenblick
mit den Worten: „Ich uebernehme die Kosten!“

7zwerge 2005-07-14 03:37:40
书的封面在这里。

7zwerge 2005-07-14 03:50:22
内页

7zwerge 2005-07-14 03:57:53
发错了，抱歉

汉语里尔克 2005-07-15 09:11:11
多谢矮人兄提供书讯。
Dasha德语水平有限、精力亦有限，德语的东西基本围绕着Rilke和Hoelderlin转；此外，读过一些Luther的圣经，对照梵澄先生的汉译本精读了Nietzsche的Also sprach Zarathustra，当代的还读过Botho Strauss的寥寥电子文本，如此而已。

矮人兄敲字的一段中第一句就有Bibliothèque Nationale，嘿嘿，Dasha真的该好好学学法语啦。这本书，矮人兄想怎样与Dasha交流呢？德语的纸本书Dasha基本上都是Rilke和Hoelderlin的，Martin Heidegger有两本……Dasha曾下载过60多G的DIRECTMEDIA Publishing GmbH（http://www.digitale-bibliothek.de/）出版的电子图书Digitale Bibliothek，矮人兄需要么？

很愿意与矮人兄交流阅读德语的心得与信息。问好。

7zwerge 2005-07-21 05:24:24
好几天都没有过来，没看见Dasha先生的帖子。
印象中您好像做了很多与里尔克有关的工作。我有点时间也喜读rilke的书，这次偶然捡到这本书，写得这么好，所以想推荐给您。
互通有无么，真的不一定要拿书交换了。您如果有时间能翻译成中文，贴在这里，不也大家受益么。我这两天有了时间就把书扫描了发给您。这本书我还有hoerbuch，mp3版的，您可以短信给我您的信箱，我发过去给您。文件大小有27mb。

汉语里尔克 2005-07-21 19:55:46
呵呵，矮人兄谬赞了。Dasha醉心于雕虫小技，自己都汗颜。至于翻译问题，Dasha一般必须感动之后，然后觉得自己的文字可以驾驭原文的风格与内涵，方敢一试。会德语，但并非是德国字就能翻译，文化上的隔阂、生活背景的差异、语言技艺上的障碍……都是无法翻译的理由。因此，Dasha目前尚不敢应承什么。但是喜欢与矮人兄交流。Dasha的信箱：gossudar@126.com

问候啦。

