ernie 2005-07-29 19:56:00 
一．

前两天听广播，听到说某种水果“行销大街小巷”，马上“感觉”到这说法有点不妥。

再深入想想，“不妥”在哪里呢？我的汉语“语库”里储存的，是“行销海内外”。看来“行销”的适用地点状语，应该是比较大的地域范围，而不应该是“大街小巷”这样的小面积。 “行销”的“行”，有“流行”的意思，与“比较大的地域范围”相匹配。

“行销大街小巷”这句话，语法上并没有错。所以，在这里的“不妥”，和语法无关。

过去因为喜欢学英语，有意无意地会想到“语感”。和同事谈起，我们也常常说某人的英语“语感”不错。最近学习了几篇帖子，忽然觉得有点搞糊涂了。到底什么是“语感”呢？我有过这样的经历：偶然打量自己的“姓”，越看越觉得迷惑，怎么这个字竟然会这样写的呢？我现在就好像有点这个感觉。

我过去一直以为，这“语感” 大概就是从英语中sense of language引进的。有书友不服，说我老是拿英语的框子套汉语。我自己也不服，于是“狗狗”，有这样的收获：

“语感问题在国外有较多的讨论和研究，国内讨论不多，只是偶或谈到。本书是国内讨论语感的第一本专著。”（引自：王培光《语感与语言能力》ISBN号：  ISBN 7-301-08591-5/H.1399  出版日期：  2005-3-9格式：  A5  页数：  204  价格：  12  ） 

然后，又顺手搜索了一些文章，学习了一下，打算把自己的思考和相关实践写出来，和书友“疑义相与析”。 比如我摸到的像根柱子，你摸到的像把扇子，各说各的，相视一笑，皆大欢喜，不亦快哉？！

尽管我们谈书，主要说的是文字。但我还是打算先从“听说入手”，权当话本小说的“入话”。讲完这个，就可以放心地一门心思探讨文字了。

二．

有一年到卡拉奇参加国际投资研讨会，与会者来自亚洲各国，主讲者是一位典型的伦敦绅士。在会下交流中，就听到各种各样带口音的英语，怪怪的，不习惯，也常常有听不懂的。好在大家很快就相熟起来，非常融洽，听不懂就老实不客气地请对方再说一遍就是。最奇怪的是，有几位朋友竟然说听不懂我们来自中国的人的英语！我自己曾经以为，是人家的发音和腔调“怪”，咱们中国人的英语，尽管不算准确，但绝对不怪。事后回想，倒觉得自己当初这个想法有点怪呢。

会场上经常有代表们的发言、提问和讨论。我有点惊讶地发现，那位主讲的伦敦绅士，无论听到我觉得有多么“怪”的口音，都会有即时的回应，绝不皱一皱眉头。我忽然想到，英语是他的母语啊，我第一次认识到母语“语感”的包容和神妙。

于是返躬自省。自己虽然听懂上海话没有问题，可是听到带苏州口音或者其它江浙口音的上海话，就会大大的打折扣。可是上海土生土长的朋友，听起这些来就比我好得多。道理是一样的。

还有，我只是到北方上大学以后，才感觉普通话对我是“透明”的，此前听起来感觉有点吃力，反应也慢。当时自己总结过，正是因为我每天必须用普通话交流，它才逐渐变成“透明”的。这给我的启发是，大量的、频繁的使用一种语言，更能增强“语感”。为什么要说这种废话？因为下面说到文字得时候，道理一样。为了让声音“语感”和文字“语感”前后照应。

三．

下面想谈谈“英语听力”。

听人说过，考验“听力”是否真正“过关”，有三个标准：
能够听懂对方一边刷牙一边和你讲话；
能够听懂儿童讲的话；
在咖啡馆里，能够听懂斜对面桌子上一对情人的喁喁私语。

这三种情形，似乎有一个共同的特点：语音比较的不清晰，比较含混。“拼音”的正确和意义已经不那么重要了。让我们想想，自己一边刷牙，一边讲话（母语），会发出怎么样的声音？可是，我们也不会怀疑，对方是能听懂的。

小时候和同学一起“发明”过一种游戏，互相不叫对方的名字，而是用相应音高（音调）的“乐音”的“哼”或者“啊”代替，甚至用相应音高（音调）的数字代替。比如我们说广州话的，一位同学名叫李大伟，我们用525叫他（广州话有9声，代表不同的音高，相当于一个最简单的乐谱了），他也能反应到是在叫他，不是叫别人。

这些，让我想到，我们“听懂”一句话，凭借的，主要关键不是单词拼读的正确性，而是这句话的音高、音律、和腔调。如果我们用乐器模仿着演奏出一句简单的话儿，还是挺像的呢。

学习“英语听力”，我常常会下意识地把声音开大，会埋怨材料不够清晰，等等。归根到底，都怪“语感”不够好。

曾经为亲戚家的孩子“补习”英语。初中生。我要求他跟着课文的录音朗读，尽量模仿得惟妙惟肖。他读出来却像念经。不得已，我领着他“欣赏”： 这个录音材料很好，长音，重音，停顿，节奏，连读，音变，语调。。。都表现得很明显。可是他连捉出重音音节都有困难。这给我的启发是，学习过一点语音知识，能为增强“语感”锦上添花。

听懂，和考试的“听力理解”不十分相关。其实，母语也有“听力理解”的问题嘛。有些人就是愣，就是“呆雁” ―― 黛玉是这样骂宝玉的。听不懂弦外之音，不领会上级的意图。人家给个hint （启发），他还不知道该送礼。广州话叫“不识做”；上海话叫“拎不清”。这些，其实都不是语言范围内的事儿，而是“精乖”不“精乖”的问题，

所以，某人说话很有“艺术”，这是“说话的艺术”； 某人说话很幽默，这是“幽默感”。 我认为，这些都和“语感”无关。

四．

下面开始可以畅谈“文字”了。
到底什么是“语感”？搜索了一些文章，学习了一下，据说尚无公认的确切定义。不要紧，我自信有点方向了。先把烦人的“理论”抛开，留待后面再讨论。现在先看看我搜索得来，而个人最认同的一种说法。虽然不是“语感”的定义，却指出了“功能”：

“語感的操作定義指出語感包含三種能力︰（一）判斷語言現象是否恰當的能力，（二）指出語言現象中哪個成份不恰當的能力，（三）改正不恰當的語言現象的能力。”
（香港城市大學  王培光：語感與寫作能力的相關研究摘要 ）    

前文提到，“行销大街小巷”，我“判断”为不“恰當”。 也“指出”了“行销”的适用地点状语这个“成份不恰當”。 因为具体语境已经记不清，这里就不“改正”了，尽管我相信自己完全有这个能力。毕竟，这是我的母语。

无独有偶，今天早上又从广播中听到一个：“。。。用以回馈客户对我们的厚爱。。。”一听，又觉得不妥。“厚爱”，应该是“回报”吧？“回馈”，就是feed back，它的“适用宾语”，应该是同样品类的东西吧？比如：收到的是信息，“回馈”的也应该是信息。“国士目我，国士报之；众人目我，众人报之”嘛。“回馈”，怎么可以“投我以木瓜，报之以琼琚”呢？（一笑）当然，此例的错处比较明显，属“搭配不当。”

有时我真觉得，“搭配”是一种语言的核心。比如说，我们的母语是汉语，我们熟悉，并且能够熟练地使用"苍天"、"苍老"、"苍生"、"苍劲"、"苍茫"、"苍翠"、"苍白"、"苍凉"等等组合或搭配，这是因为，我们一般都有大量的母语泛读，我们是从一个字词的全方位搭配关系中，朴素地、笼统地、模模糊糊地把握了一个字词的含义。可是突然让人家问一句：单独的一个“苍”字，到底是什么意思？我们可能会感到茫然。因为这个单独的“苍”字，早已“失落”，或者，更加确切地说，是“融合”，在这一片搭配的汪洋大海中了。这，也就是我们的“语感”的一种表现。

“屹立”、“挺立”、“矗立”、“屹立”。。。，我们感觉自己会用。同义词辨析？对不起，一下子可说不出个道道。这算什么？算“语感”。就写作而言，我相信，好的“语感”的表现，一言以蔽之，就是：

The right word in the right place 。恰当的词放在恰当的位置。
或者，
It sounds smooth 。读起来畅达妥帖。

如此而已，岂有它哉？！
不过且慢！这个也不像什么“定义”嘛。不像？OK，那么，不焦急，先扯下去再说。

五．

上面扯的，可能属于：“语感”是什么？然则什么是“语感”呢？我打算“说明性地”谈谈个人的理解。不敢，也无能，给出“定义”。

我觉得，“语感”是对某种语言的一种感觉（废话！）。这种感觉，来源于和这种语言大量、频繁的最亲密接触，来源于长时间积极主动地使用这种语言进行日常交际活动。这样，日积月累，就综合性而不是解析性地，自觉地或者多半是不自觉地，把握了它的内在逻辑和脉搏，不自觉地总结归纳了一些隐性规律，形成了对于这种语言的一种“感觉”。这种“感觉”，“遇缘即起现行”，（在潜意识里）暗中指导着自己的语言实践，从而表现出下列相关的语言能力：
（一）判斷語言現象是否恰當的能力，（二）指出語言現象中哪個成份不恰當的能力，（三）改正不恰當的語言現象的能力。”

再稍为“分说”一下。
 “语感”不同于“直觉”。
 “语感”的表现形式似乎也有点“知其然不知所以然”，一种浑然的“正确”。然而，这只是表面现象。实际上，这种综合获得的能力，是完全可以作微观解析的。只不过，或许我们要再想一想，或许，我们因为不知道某些语言学术语而没能解析。而“直觉”就不行。能够解析的，就不是“直觉”了。我以为。

2．“语感”不同于“语法”。
这个似乎不难理解。没有一本语法书会告诉我们，“行销大街小巷” 什么地方不恰当，什么地方“违法”了。
但是，“语感”大于“语法”。《马氏文通》之前，我们没有什么语法，但是丝毫不妨碍古人薪火传承，写出许多好文章和文句。其中不合“语感”的比例，恐怕大大低于现在。三天两头听广播，随便就pick up（捡拾）了两个不妥（语感不好）的表述，就是明证。

3．“语感”不同于“语言艺术”。
“语感”的作用对象，应该只是语言表述的“妥当”与否，是否符合当时的“约定俗成”，应该不会“捞过界”，踏进文学评论领域。打个不恰当的比方，“语感”有似法律，管辖的是“底线”。 “语言艺术”，就有点像“道德”了。关于这个问题，后面还会具体谈到。

4．“语感”的好坏，有诸多影响因素
这是不言而喻的。不同的人，先天性语言能力就有差异。后天的，和个人的文化程度，综合学养，阅读量的多少（其中，精读、熟读占的比例越大，效果会越好），是否有一定的语言学知识，用心思考的程度，领悟能力，综合归纳能力。。。等等，都大有关系。这是个性差异。然而总体上说，使用母语的人，“语感”总是“好的，和比较好的”。

（待续）

锡兵 2005-07-29 19:59:02
沙发，呵呵

小转铃 2005-07-29 19:59:32
沙发沙发！最近语感很热啊，成关键词了！：））

小转铃 2005-07-29 20:01:11
汗，锡兵老师欺负小孩子翻页没他快

ernie 2005-07-29 20:02:17
多谢锡兵兄，总算赶在8 点钟前，吃饭先！：）

多谢小铃铛。最好请你也来一起探讨：）

小转铃 2005-07-29 20:03:02
批评一下e筒子——说了一大堆边角料，还是没说到正题！要听正题，反对闲扯~~~

澹台错 2005-07-29 20:03:17
好看，顶了继续看

ernie 2005-07-29 20:09:33
作者：小转铃　回复日期：2005-7-29　20:03:02　   
批评一下e筒子——说了一大堆边角料，还是没说到正题！
 ——————————————
草蛇灰线啊，废话，自己都立即点明了的！：）

深圳一石 2005-07-29 20:12:44
和E老聊语感：）

锡兵 2005-07-29 20:23:52
拜读了。同意的部分居多。望ernie兄继续！

秭归桃花溪 2005-07-29 20:36:36
母语自身也处于变化中，那么语感也不应是一成不变的吧？关注，期待继续。

天TIM 2005-07-29 20:38:10
E兄很厉害啊!!

ernie 2005-07-29 21:04:02
多谢澹台兄、深圳一石兄。

天哥，你重犀利啦：）多谢啊！

锡兵兄，我思考了好些时了，全靠你今天的帖子激励，多少理顺了一些思路。多谢！

戴尔戴尔 2005-07-29 21:06:51
恩,我比较同意所谓语感是一种sense.也就是说没办法被“精确化”，“程式化”，“去神秘化”，甚至要说“科学化”的东西.

就可能比较接近音韵学之类的比较技术也有一定的标准.但不是语感.

E兄继续:)

戴尔戴尔 2005-07-29 21:08:10
SORRY,打多了字:)

就可能比较接近音韵学之类的比较技术也有一定的标准=音韵学之类的比较技术也有一定的标准

ernie 2005-07-29 21:22:46
作者：秭归桃花溪　回复日期：2005-7-29　20:36:36　   
母语自身也处于变化中，那么语感也不应是一成不变的吧？关注，期待继续。
 ————————————————
“语感”本身，如果作为一个概念，应该是一成不变的，就如“感觉”的概念。依据的内容，是  旧时 一直到当时的约定俗成。

多谢：）

秭归桃花溪 2005-07-29 21:33:07
多谢回复！提到的语感不是做为概念来说的，而是其所包涵对象的整体集合，或者换句话说，是功能，功效。E筒子主贴提到搭配问题，象前段时间常见台湾的“愿景”一词，这也是母语处于变化中的一个小小例子，如果在没有该词的大陆，或许就是用词不当，语感不对头。E筒子以为如何？

戴尔戴尔 2005-07-29 21:34:10
BTW:我比较同意用INTUITION这词去表达那种判断能力:)

斯梅尔马蹄 2005-07-29 21:49:25
作者：斯梅尔马蹄　回复日期：2005-7-29　21:14:54　   
问楼上好。

今天不举例子，谈谈我对“语感”这个似乎没有确切定义的词的理解。记得以前读中学的时候，我们的英语老师是个很糊涂的人，讲起题目来也是模棱两可：“你问我这道题为什么选c？a肯定错，b也不对，d就更别提了——所以，选c。”

因为这个缘故，大家都很鄙视他，认为他不学无术，是个骗吃骗喝的小杂种。然而，非常奇怪的是，无论哪什么样的题目去问他，他总能马上给出正确答案，你问为什么？他支支吾吾，最后憋出来两个字：语感。

显然，这样的人不适合当老师——他给不出一个行之有效的解题方法，但是，我认为，一个这样的人如果当作家，很有可能写出好文章——至少，文从字顺，平稳流畅是没问题的。这就是语感的奇妙之处。

也许是因为同为理工背景，区区在下的一点渺小希望（把语感分析系统化，理论化）也引起了锡兵、ernie、一人三位老师的兴趣。曾经有一位老师劝解我：妄想穷尽白话文的可能性是愚蠢的。我想，我们几个可以说是想做一下这种努力的疯狂者吧——也许归纳并总结语感理论是一个像永动机般无法实现的尝试，可是难保在这个过程中不会得到一些收益——比如自此贴开出以来，斯某就已经获益良多——用ernie先生喜欢用的英文注释法，这个就叫做happy accident。：）

（待续）
 

作者：斯梅尔马蹄　回复日期：2005-7-29　21:46:33　   
下面说斯某对语感的个人看法：
对于“语法”“搭配”“敏感性”等诸多解释中，我比较倾向于锡兵先生所理解的“musicality”，也就是语句中所传递的音乐性。应该说，斯某在这个贴里想表达的，就是这么一个意思——所以，我听说居然有“语音频谱图”这么一种勇敢聪明的东西，其激动程度决不下于锡兵老师。
在下学不来ernie老师旁征博引，只好就“音乐性”这个问题发散一下
音乐也有许多不同风格，就西方音乐来说，从老早的格利高里圣歌到现代西方音乐，真是千差万别。
说来可笑，在下第一次听Xenakis的Nuits的时候，觉得脑袋都快炸了，心脏怦怦乱跳，久不发作的高血压也呼之欲出……
亨策，勋伯格，韦伯恩，贝尔格，这些现代作曲家的作品很难被归为“classical”，当然，也不是“pop”，用某位网友的话来说，几乎没有旋律，“有的只是闪烁幻动的不同质地的坚硬细屑被一双手捏合成不同的image，然后又被这双手搅碎。这些image不断在我的眼前行进，变幻，时而恢宏豪迈，时而沉闷腼腆，我晕头转向，什么都辨认不出来，却又满足无比。”
从传统意义上来说，它很难听，没有一点musicality，但是这么说是不够公平的。他只是和我们平时理解的“musicality”不同而已。语感也是如此，而这个问题，很有可能就是楼上很多网友提到的“语感”无好坏的问题。
但是，我要强调的是这个但是，同样写巴洛克音乐的作曲家里，是能够分得出好坏的，同样，在同样类型的作家里，也能分得出高下：比如飞廉兄和宗玉兄。呵呵，宗玉兄，对事不对人，得罪得罪！
因此，语感可比，而且我认为，越能贴切地与作者原来意思的配合的，越是好的语感。正如在一个好的骑手手下一匹能操纵自如的马。
写得仓促，也不管什么语感了，把道理说清就好。请大家包涵

汉语里尔克 2005-07-29 21:51:21
看到张先生与锡兵同学谈论Dasha早年曾经与老J大兄没有弄明白的“语感”，不禁进来看贴，先问候二位师友。

1. [quote]“语感问题在国外有较多的讨论和研究，国内讨论不多，只是偶或谈到。本书是国内讨论语感的第一本专著。”（引自：王培光《语感与语言能力》ISBN号： ISBN 7-301-08591-5/H.1399 出版日期： 2005-3-9格式： A5 页数： 204 价格： 12 ）[/quote]

呵呵，此语似乎过于“王婆”了。请看：
[quote]
语感论 
作者:王尚文著 
出版社:上海教育出版社 上海世纪出版集团 
页数:469页 
出版日期:2000 
 
<以下为本书搜索到的目录信息>
   第一章语感的定义与特征 原文快照
 第一节语感的定义 原文快照
 一语感是人把握言语的主要方式 原文快照
 三语感之语为言语而非语言 原文快照
 四 语感并不等于内在的语言知识 原文快照
 五语感是半意识的言语能力 原文快照
 第二节语感的特征 原文快照
 第二章语感的类型与功能 原文快照
 第一节输入型语感与输出型语感 原文快照
 第二节 口语语感和书面语语感 原文快照
 第三节输入型语感的功能 原文快照
 第四节输出型语感的功能 原文快照
 第三章语感的心理机制 原文快照
 第一节语感图式及其结构与生成 原文快照
 一语感图式简说 原文快照
 二语感图式的结构 原文快照
 三语感图式的生成 原文快照
 第二节输入型语感的机制 原文快照
 第三节输出型语感的机制 原文快照
 第四章语感和言语主体 原文快照
 第一节语感与身份意识 原文快照
 第二节语感与生活体验 原文快照
 第三节语感与文化素养 原文快照
 第四节语感与思想情感 原文快照
 第五章语感与言语环境 原文快照
 第六章语感和言语形式 原文快照
 第一节 言语形式是语感的客观对应物 原文快照
 第七章语感和美感 原文快照
 第八章语感与语文教学 原文快照
 第一节语感中心说：语文教学新的路标 原文快照
 第二节语感中心说的理论基础 原文快照
 一语感中心说的哲学基础 原文快照
 二语感中心说的心理学基础 原文快照
 三语感中心说的教育学基础 原文快照
 第三节“语感中心说”与语文教师 原文快照
[/quote]
http://www.duxiu.com/showbook?dxNumber=000000065553&d=3ED5A6B63E20706468CBDD94F60737C1&showbook=2&BookNumber=13&sw=语感

此书的SS号：11099657。张先生如果无处下载，Dasha硬盘里有，其实，这本书早在1995年就有出版。这本书对语感有些探讨，但是Dasha阅读后仍然一头水雾，仍然像锡兵同学一样，找不到“量化”的判断，因此，后来改为重新背诵“声律启蒙”、阅读“汉魏六朝赋”……以模棱两可对付五里云雾。

老J大兄专攻“形声字”，Dasha学习“同义词”，努力的方向就是“语感”，可惜迄今无果。因此，很希望张先生能拨开云雾。嘿嘿。先搬个小板凳找个座，学习ing

1。

11/099/657lg

秭归桃花溪 2005-07-29 21:56:35
马蹄兄，有个词叫乐感，照你文中的意思，是否就是说文字的语感，就相当于音乐的乐感？

ernie 2005-07-29 22:17:42
先多谢 Dasha 兄，我引那本书，目的其实只在这句：“语感问题在国外有较多的讨论和研究，国内讨论不多，只是偶或谈到。”，仅仅是为了说服那位朋友：我这次可不是硬用英语的框框套汉语啊。

至于他们谁是第一，我兴趣不大。就像谁先学了西方意识流写中国小说一样，对我们的探讨似乎意义不大。：）

所以，那些让Dasha 兄”仍然一头水雾“的东东，我暂时不想去碰，打了招呼：留到后面议论，先坚持一下自己的艰苦”朴素“：）
多谢！

锡兵 2005-07-29 22:19:45
哈哈，马蹄兄论音乐说得精彩。Dasha兄也来了！

ernie 2005-07-29 22:28:34
赶快迎接斯兄！请上座：）

毕明迩 2005-07-29 22:29:03
我坐旁听席

辛夷坞 2005-07-29 22:32:48
冒个泡，旁听。

ernie 2005-07-29 22:39:54
迎迓毕兄和辛版：）

马蹄兄发轫，感觉现在有点像海德公园自由演说的气氛，大家各自开讲，激昂慷概，煽情鼓动，讲完了几个人挽着手唱着无腔曲上酒吧疯去也。。。

斯梅尔马蹄 2005-07-29 22:47:48
哈哈哈，e兄好生风流才俊的比喻！
斯某倒觉得有点像小时候玩击鼓传花，斯某，锡兵，e兄，斯某，接下来是谁……

hhwwyzhw 2005-07-29 22:54:22
顶了再看：）

注注 2005-07-29 23:01:37
酒吧里一群，冷饮店一群，还有乱串和“反串”的。

天涯的网名有多长 2005-07-30 00:45:41
韵律毕竟是外在的东西。犹如“一二三，三二一，一二三四五六七”这样的句子，韵律是不错的，没意思啊

语感（在智能ABC输入法里这个词是词组耶）的基础应该是一对词意的精准理解，二词汇掌握量。只有在这两点基础上才能将语感作为一种可以互相交流评说的东西。否则就不行，其他方面个性化太厉害，没法沟通。

深圳一石 2005-07-30 00:56:35
我的中学语文老师说，写文章，要注意建筑美，音乐性。

语感，就象烟，内部从没有定型。但外在的结构，还是有一些框架的。

天涯的网名有多长 2005-07-30 01:41:44
当然是这样啦。不过我的意思不是否定写文章的时候注重外在的结构，而是说，外在的结构这种东东，个性化的厉害，不好沟通。外在的形式这东东，就象“哑子吃蜜”，又有个俏皮话叫“茶壶煮饺子”，肚里有，倒不出：）

ernie 2005-07-30 09:24:28
多谢注注兄、　hhwwyzhw　兄、深圳一石兄、天涯的网名兄：）

liulaoshi 2005-07-30 10:26:09
没啥意见，只抛出些问题，希望有助于诸位探讨。

1．我们谈论的究竟是“狭义的语感”（语法、语义、语用等技术层面）还是“广义的语感”（上述的技术层面+其他层面）？或者说，是指“基本语感”还是“高级语感”（基本、高级两词不具有褒贬含义）?

      Ernie说的“行销大街小巷”这句话，虽然语法上没错，但其语义搭配是谬误的.也就是说，在基本技术层面上已然错了。而同样一篇游记，有的学生写得中规中矩，在语法、语义、语用等技术要求上都完全达标 &#61514;, 可拿起来一念，总觉得该生“语感欠佳” (也就是“文笔不好”- 文笔即语感的书面部分). 这两里都说明，我们有必要区别两类不同的“语感”。

至于“广义语感”中所谓“其他层面”, 这正是需要大家来“摸象”探索的问题之一。我个人以为，其中应该包括“对语言的文学性或诗意的敏感与把握” (a sensibilty to what is poetic in words, such as musicality, metaphoricity) – 这是“高级语感”的一种.

2．《语感论》提及的“输入型语感与输出型语感” 、“口语语感和书面语语感”, 个人觉得也是十分必要、有益的区分。

      以我个人为例。我品鉴文学作品的能力相对较强 - 对别人的文字、口语表现有较好敏感、体会，这是“输入型语感”. 至于我的“输出型语感”就要差很多，写的东西自己都不忍卒读（我这篇发言，现在您一定看得很无味吧？对不起咯。）

      再说“口语语感和书面语语感”. 生活中我们常会见到这样的人：教育程度不见得高，可就是口条好。说起话来，总是头头是道、娓娓动听。其语言运用之纯熟、巧妙, 恐怕大学的文学教授都要自愧不如。

       先唠叨到这里。等看诸位的高见。

yiping1914 2005-07-30 10:26:37
最不懂得语感的当属那些美丽的电视主持人，当然后面的编辑们也经常晕头转向。十几年前，北京人喝牛奶还颇不容易时，有一天北京台播出了一条新闻（那位美丽的主持人后来陷入了某个政*治绯闻之中），说政府经过种种努力终于“解决了北京人民的吃奶问题”！那时我家小女刚上初中，她问我：难道全北京的人民都还在“吃奶”？

小转铃 2005-07-30 12:36:02
我觉得e筒子包括楼上提出的还是一个搭配的问题诶。
当然，这也可以称为“语感”……

宛凌 2005-07-30 12:45:15
偶开始强烈崇拜E老中，真是能扯呀，头头是道滴说。
：））））））））
俺高三的历史课本上讲，三国时候的蜀锦，“行销魏吴”。
俺觉得这个“行销”是smooth的：）））

水与水对白 2005-07-30 17:08:15
学习。

ernie 2005-08-01 07:44:41
多谢 yiping1914 老师给的例子，这一句话，似乎什么都没有错，却是大错特错：）

湖人附近 2005-08-01 08:36:21
e 老真是了不得。

摩合罗 2005-08-01 09:25:02
我去卖花还不行吗？

夏虫语冰钦 2005-08-01 10:36:53
E老呢排真系咩也都哽犀利：））

我来泼点冷水——如果脑子里时时刻刻念着语感，那写出来的东西一定是最没有“语感”的

ernie 2005-08-01 11:02:31
多谢刘老师提出的问题，大有启发。有些打算在后文中谈谈看法，到时请教。

多谢小铃铛指出，上文两个例子都在“搭配的问题”里。后文要注意了：）

多谢宛凌MM 对于胡扯的肯定：）有些牵涉“搭配”的语句，并非一眼就看出是“错误”的，只是觉得似乎“不大妥当”。这就是语感。

多谢水与水对白 兄惠顾，请多指教：）

多谢湖人兄奖勉了：）

作者：夏虫语冰钦　回复日期：2005-8-1　10:36:53　   

如果脑子里时时刻刻念着语感，那写出来的东西一定是最没有“语感”的
  --------------------------------
同意！！！

悠哉 2005-08-01 12:07:08
讨论语感很有必要。
难得的好帖子，像美国南方天气的“八月之光”一样难得。

ernie 2005-08-01 13:26:32
多谢大师鼓励：）

ernie 2005-08-01 13:29:41
六．

又从“语感”想到“完形填空”。
据说，“完形填空”测试，来源于上世纪四十年代末一个“完形心理学派”的理论，认为人们对“破缺”的事物天生有一种予以“补足”的心理倾向。

前些年，参加过一次“管理”培训，通过回答一批选择题，测定各人的心理类型。其中就有一种叫“理想主义型”的 ―― 样样都“求全”。我想，“理想主义型”的人，“补足” “破缺”事物的心理倾向可能最为强烈吧？我有点怀疑，醉心于《红楼梦》探轶研究的人，可能不少都是这种类型。 

我觉得，完成“完形填空”题目，多半靠的是“语感”，特别是语文考试。因为目前的
英语“完形填空”题目，一般考语法、介词和惯用法的比较多，给人的印象，好像和“语感”无关。

过去，英语教学专家谈英语听力的训练，有提高“语言预见能力”的说法，我觉得很有道理。使用母语对话的时候，不少人都会有过这样的经历：对方一句话才开了个头，就知道他后面要说什么。有人甚至打断对方，帮他接下去说，有时还可以很“准确” ―― 因为对话双方同时把话说出来了，可以证明。

我听粤曲，对此深有体会。人家唱了上半句，我常常能够“感觉”出下半句的唱词。后来想想，也不奇怪。因为下半句受到的“限制”很多：上半句的逻辑、行文；下半句乐曲音高和用词音高相配合的限定（戏曲的音乐一般是固定的，早已经熟知的），还有这个人物此时此地想要表达的内容，等等。

“语言预见能力”，其实也是一种“完形填空”。只不过具体表现为“外推型”，有点像数学的“外推法”。比如根据曲线的“走势”，用虚线把它“延长”。

“完形填空”测试，一段文字被“挖空”的字数越多，难度就越高。如果对于“挖空”的字，给出四个字让选择的，要比给出八个候选字的容易。最难的是要你“凭空”填入。我忽发奇想：“完形填空”测试，或者可以在一个方面（虽然并不全面）测试出某人“语感”如何如何。

或者，也可以反过来说，“语感”，还表现出对语句的“完形填空”能力。


（待续）

ernie 2005-08-01 18:56:53
七．

上面谈到戏曲、“完形填空”和“语感”，接下来想谈谈我国的“近体诗” 和“词”。 “近体诗” 和“词”都比较讲究“平仄”， 特别是“词”，因为原先是案曲谱填词的，应该还讲究“音高”平上去入。讲究“平仄”，是韵律上的一种有规律的变化，体现出一种抑扬顿挫的节奏和对称美。这是诗词的一种约定俗成。诗词读得多了，即便记不清格律，读起某一首诗词，对于“出律”的，也还是会有“感觉”。

然而，就“近体诗”而言，“平仄”、押韵都合乎格律，只是一个起码的游戏规则。比如某人写一首“七绝”， 格律虽然不错，但有可能让人读起来 “不像”那么回事，没有“七绝”的味儿。而要有“七绝”的味儿，至少还得让读者感觉到“七绝”惯用的行文、句式和词汇等方面的特征。比如，会用上些什么“拼将。。。”、“剧怜。。。”、“最是。。。”、“生小”。。。之类。当然，能够做到“像”那么回事，也只是在“诗词”这种特定的语言体裁中，让人感觉“语感”不坏。谈论诗词的“语感”，也就到这一步为止。至于作品是否“好”，是否高明，完全是两回事，那应该是“文学”和“艺术”的研究领域，我不认为是“语感”问题。

打个比方，比如乒乓球。我们都知道规则，假如某人，发球、推档、正反手攻球，拉弧圈，都有那么点架式，我们会感觉，这人会打乒乓球，打得很有点像那么回事。然而，有可能这人只是花拳绣腿，上场比赛，连打得很不像样子的人，他都会输得一塌糊涂。那是另外一回事了。

再比如书法。肯用心习字、临帖的人，只要持之以恒，假之时日，一般总可以做到写出来的字让人觉得“颇有楷法” ―― “这人是练过毛笔字的！”、“好像是写颜的”。。。不过，他的书法是不是“上品”，那是书法艺术的问题。大部分人写一辈子也不会成为书法家，就有如大部分人写一辈子，尽管“语感”很好，也不会成为“作家”。当然，可以成为“写手”；可人家练毛笔字的也可以成为书匠啊！：）

对诗词有比较好的“语感”，可以比较轻易地判断其中的某一个字词可能抄写错误，也有可能对脱漏的字词进行合理的猜测。还有，就是比较容易背诵 ―― 因为有“语感”在。比如说，某一首诗词，读来觉得很喜欢。读了几次后，掩卷试图将它“再现”。默写出来，多少会有点问题，依着自己的语感，稍许“重排”纠错，会有明显的改进。实在再也不能“改进”了，打开书一看，马上就能全部记住。

再推而广之的联想，所谓读书能够“一目十行”，除了因为对论题熟悉之外，“语感”好，会不会也是一个因素？



（待续）

锡兵 2005-08-01 20:54:43
......谈论诗词的“语感”，也就到这一步为止。至于作品是否“好”，是否高明，完全是两回事，那应该是“文学”和“艺术”的研究领域，我不认为是“语感”问题。

强烈同意！
而且把上面句子里的“诗词”改成“散文”，也应当成立。ernie兄以为然否？ 但是，散文里的游戏规则是些什么呢？这是我关心的。

ernie 2005-08-01 21:08:02
多谢锡兵 兄。
英语的节奏是强弱型，其诗歌也有相应严格的格律，语感也是到此为止吧？

关于散文的问题，我也在思索中，本文主要为了整理思想，后面打算检讨一下自己的文字，看看能够怎么结合你的提问，再谢：）

夏虫语冰钦 2005-08-02 08:52:55
所谓读书能够“一目十行”，除了因为对论题熟悉之外，“语感”好，会不会也是一个因素？

---------------

不错，有好的语感，仿佛水流，自然知道要去的方向。不过，读和写说来又是两回事。语感跟写作水平大概也不一定要联系起来研究。

ernie 2005-08-02 08:54:19
语感跟写作水平大概也不一定要联系起来研究。
 ---------------------------------
严重同意！

阿淡 2005-08-02 09:26:36
过去学英语，觉得最难的不是语法，不是单词，而是那种外国人可以脱口而出我们却认为无理由的搭配，这个大概就是语感吧，好比ernie老师说的，要生活在那个环境中。

斯梅尔马蹄 2005-08-02 14:51:12
作者：夏虫语冰钦　回复日期：2005-8-1　10:36:53　 

如果脑子里时时刻刻念着语感，那写出来的东西一定是最没有“语感”的


呵呵，在下写东西的时候没有一刻不在注意语感。不同意你的讲法。

快乐的黄花鱼 2005-08-02 15:50:12
理科生讨论文科问题，学习了。
e贤弟下一个帖子会不会写写口感、手感？

ernie 2005-08-02 15:59:53
黄花鱼JJ好久不见，问候起居先！：））　

理科生讨论文科问题 --- 打一个歇后语 -----

隔靴搔痒？

呵呵

快乐的黄花鱼 2005-08-02 16:11:39
楼上诸位好！
好久没来书话，忙于坐台来着。
在旧同事开的整形诊所，坐台，坐咨询台。
最常回答热衷于人造工程者的问题是：手感。
呵呵。

ernie 2005-08-02 20:27:12
作者：斯梅尔马蹄　回复日期：2005-8-2　14:51:12　   
呵呵，在下写东西的时候没有一刻不在注意语感。
   ——————————————
在下写英文的时候确实会注意语感。：）

ernie 2005-08-02 20:29:27
作者：快乐的黄花鱼　回复日期：2005-8-2　16:11:39　   
楼上诸位好！
好久没来书话，忙于坐台来着。
在旧同事开的整形诊所，坐台，坐咨询台。
最常回答热衷于人造工程者的问题是：手感。
呵呵。
  ————————————————————

理科生只能写出诸如：
球面贝塞尔函数在有机硅结构化学中的应用初探。。。这样的东东：）

ernie 2005-08-02 20:31:31
作者：阿淡　回复日期：2005-8-2　9:26:36　   
过去学英语，觉得最难的不是语法，不是单词，而是那种外国人可以脱口而出我们却认为无理由的搭配，这个大概就是语感吧，好比ernie老师说的，要生活在那个环境中。
 
  ——————————————
多谢阿淡兄。可能还有更多的，后文我再谈，多谢关注：）

斯梅尔马蹄 2005-08-02 20:33:46
作者：斯梅尔马蹄　回复日期：2005-8-2　14:51:12　 
呵呵，在下写东西的时候没有一刻不在注意语感。
 ——————————————
在下写英文的时候确实会注意语感。：）


呵呵，不才于文字一途殊为粗疏，若不才国文水平果能稍及e先生之英语水平，自当大感宽慰

ernie 2005-08-02 20:42:47
斯兄取笑了，后面还有自我检讨呢：）

ernie 2005-08-03 10:20:34
八．

    下面引用拙帖《你是和尚，如何自称“洒家”？！》中的一段，谈一个“语感不好”的例子。

   “读书百遍，其义自见。我历来深信不疑。

个人想法，“读书百遍”，包括对同一本书读过多次，也包括在不同的书中，多次遇到同样的概念、道理和语词。“其义自见”，这“义”，也应该包括书中要阐述的道理和语词的使用。一般说来，精读读得深，或者泛读读得多，即便不刻意总结，语感自然也不会太差。

“岂期终始参差，苍黄反复”。
年前在《中华读书报》读到一位前辈老作家的文章，里面有这么一句话：我于是打电话垂询他们。。。当时确曾让我大吃一惊而又大惑不解。上月看韩剧，字幕上看到一句：“你拜托我的事情。。。”（我看韩剧片子，喜欢听韩语看字幕而不听配音），还多少有点愕然。待得日前看到一位学者这样的文字：“你昨天拜读了我的文章，。。。”，就已经是多见不怪了。

当年曾经自学过一点日语。记得学到日语的“敬体”和“敬语”的时候，曾经研读语法书上的“总结”，看它讲得真是头头是道，顺理成章。一般人，特别是因各种原因要和文字打交道的人，母语的泛读量相当大，本来是用不着这类“总结”，自己也会心中有数的。也就是说，我们不必专门学习中文关于“敬语” 的论述，也无须自己刻意归纳，就能“感觉”到此中会有个原则：“敬语”也者，你好我孬；你高高在上，我低低在下，就是了。对人自称“在下”，而写信称某某将军“麾下”者，意为我匍匐在你的座下启禀。这些似乎没人会搞错。

按照“敬语”原则，你对我的“施授”行为，就是：垂问，垂询，垂顾，垂怜，垂爱，垂青，垂教，垂注，垂念。。。“垂”者，从上面“垂”下来者也。电影《魂断蓝桥》中，戏班的女班主嘲骂片中的女主角，说：It is very condescending of you to come at all ! （承蒙光降，不胜荣宠）。这个condescending 的核心部分descend，就是“降下”的意思。
反之，我对你的“施授”行为，就得“自下而上”。我写了点文字交给你，就得用“呈”，就是从下面往上“递”：呈教，呈正，就是“呈交”给你，希望你能“教”“正”。这种情景，英语用到的是submit 。其中：sub = under 表示“在下面”； mit 表示“传送”，submit 就是“呈交”。我有东西要交给你，也可以用“奉”： “奉”的本意，就是用手捧物，向前上方“递出”：奉献，奉上，奉赠，奉贽（进献见面礼品），奉告，奉还，奉命，奉陪，奉劝。。。英语的present 可以相彷佛：盖pre 为“前”sent 是“送”也。

他人对自己的给予，得视作一种“恩惠”。“恩惠”，英语也可以用favor 。如果用客家话读这个“惠”字，就和英语favor 的 fa 同音。英语说：May I ask a favor？（直译：可以向您求个恩惠吗？ ―― 求您一件事，请您帮个忙）。
孟子说：分人以财谓之惠。于是我们有：惠赠，惠赐，惠顾，惠临，惠允，惠泽，惠存，惠爱，惠握（恩惠深厚），惠贶（提到人家馈赠的客气说法）。。。等等。

语言的规范，往往被人们用“约定俗成”作为挡箭牌来规避。新版的《现代汉语词典》舍弃了旧版的“养家活口”而收入了“养家糊口”；“埋单”、“买单”则兼收并蓄；看来收入“昨日黄花”也已经指日可待。 即便如此，也还无伤大雅。需要耽心的是，当我们向别人殷殷“垂询”的时候（请让我垂询你一下好吗？），就莫要怪别人循循“赐教”（好的，我一定尽我所知赐教）！”

这里提到，那位前辈老作家在《中华读书报》的文章中，说到：我于是打电话垂询他们。。。
这位前辈老作家的基本教育，应该是在上世纪四十年代末五十年代初完成。而且因为是专业作家，读书，和文字打交道，机会和频率都远高于常人。从“我打电话垂询他们”中，我们可以说，他的“语感”并不好。

这个例子也说明，“语感”，包括“搭配”，但并不限于“搭配”。

（待续）

甘任远 2005-08-04 07:20:34
我的体会, 英语的语感, 大约类似于古典音乐的"力度变化."

ernie 2005-08-04 09:30:02
甘兄说得对啊，多谢：）

甘任远 2005-08-04 11:18:48
E 兄, 我那是乱说的. 我同意你的说法: "搭配"是一种语言的核心. 无搭配, 即无所谓语言. 按照语法把单词"搭配"起来, 就有"搭配"得好不好的问题, 就有词与词的关系问题, 也才有所谓"语感"的问题. 好比是作曲家"搭配"音符, 调性啊, 音准啊, 节奏啊, 都安排好了,最后还有个力度变化的问题.

甘任远 2005-08-04 13:23:00
在我看来, 汉语和英语有些相似之处. 比如说, 它们都是语法上比较松散的语言. "语感好"的英语, 大体上是在两个方面做得比较好: Clear Statement 和 The Graces of Prose. 而后者, 很大程度上是"力度变化"或"强(弱)调"的问题. 比如说"比喻"的重叠, strain on the reader's memory, the jingle, 等等, 都可以看作是和 emphasize 有关, 也就是和"力度"有关的问题.

ernie 2005-08-04 18:15:22
多谢甘兄，学贯中西，说得头头是道，受教。

甘任远 2005-08-05 04:32:50
E 兄大才, 这是挖苦我了. 这里学贯中西的多了, 我怎么也排不上号. 我也只是随想随写. 见笑了. 

我想, 我们讲的"语感," 大体上是说文学作品. 既是文学, 就有修饰. 而修饰, 就是强调 (To modify is to emphasize). 而"强"(弱)到什么程度才算"强"(弱)呢? 无法定量, 全靠感觉, 这就是"语感."  所谓"修饰,"不仅有修饰词语和被修饰词语的相互关系问题, 还有它们和同一句子(或段落)其它成分的关系问题. 无动词(包括联系动词)不成句子. 所有的修饰, 也就是围绕这个"动词"的"强(弱)调." "强(弱)调"的目的, 无非唤起读者对作者企图传达的意象或情绪的"契合" (affinities). 唤起了, 语感就好. 

因此, 修饰词语的位置, 形态,长短, 甚至音韵, 都会影响到整个句子(或段落)的"语感." 追求"好"的"语感," 也就是掂量和打磨这些修饰词语的位置, 形态, 长短, 和音韵. 这就类似音乐家对理想的力度变化的追求了.

甘任远 2005-08-05 07:45:02
摘抄一段: 

An acquaintance had trouble accepting the fact that Joyce, the greatest master of the English language after Shakespeare, had spent two days working on two sentences.
"Yes," Joyce responded, "I had the words. What I was working at was the order of the fifteen words in the sentences. There is an order in every way exact. I think I have found it." 

我想, Joyce 找的就是那"语感."

甘任远 2005-08-05 09:01:40
标点也关系到语感. punctuation-sensitive 的各位可能都读过 Eats, shoots and leaves. 
  
A panda walks into a café. He orders a sandwich, eats it, then draws a gun and fires two shots in the air.

"Why?" asks the confused waiter, as the panda makes towards the exit. The panda produces a badly punctuated wildlife manual and tosses it over his shoulder.

"I'm a panda," he says at the door. "Look it up."

The waiter turns to the relevant entry and, sure enough, finds an explanation. "Panda. Large, black-and-white bear-like mammal, native to China. Eats, shoots and leaves."

夏虫语冰钦 2005-08-05 09:11:51
甘兄说“强调的强弱程度”我非常同意，这种解释一针见血。学习、学习...

但是，英语的搭配有时也会出人意表——的好或坏

甘任远 2005-08-05 13:00:26
夏虫, 我那是胡说八道. 不要当真. 

主-谓-宾以外, 定-状-补都是修饰, 也就是强(弱)调. 既然是强(弱)调, 自然就有一个力度的问题. 位置不定, 加上标点, 抑扬又顿挫, 即所谓"语感."

ernie 2005-08-05 14:47:57
多谢甘兄，甘兄这个“强调”说，旗帜分明，抓住了句子的灵魂，真有“一言以蔽之”的爽快！钦佩。

更多谢甘兄相伴，随想随写，继续讨论。

多谢夏虫MM 积极参与讨论。



九．

再看另外一个我认为“语感不好”的例子。网上读到一篇赏析“古诗十九首”中的第十首《迢迢牵牛星》的文章，有这么一段：

“河汉清且浅，相去复几许”是写景句。“古诗十九首”擅长借景抒情，情寓景中，通过景物描写来表达情绪，从而达到寓情于景情景交融的艺术效果。诗中写的景，“河汉”既“清”且“浅”，而且也相距“复几许”，并不遥远，本可以涉足而过，但为何织女反而感到“迢迢”呢？原因是“思情”的缘故，因可望不可即，而咫尺胜天涯。这样就更加有力地突出了织女的情绪，更有力地强调了织女离愁别绪的哀怨。借景衬情，借景写情，景语即是情语，从而使诗具有意想不到的艺术魅力。”

我们知道，“河汉清且浅，相去复几许”后面的两句，是：“盈盈一水间，脉脉不得语。”顺着文理而下，是因为“河汉”相隔，咫尺天涯，连对话尚且“不得”，才会“终日不成章，泣涕零如雨”， 才会有“迢迢牵牛星”的感觉。

这“河汉”分明就是鸿沟，连言语都不能“越界”。 文中说：““河汉”既“清”且“浅”，而且也相距“复几许”，并不遥远，本可以涉足而过，但为何织女反而感到“迢迢”呢？原因是“思情”的缘故，因可望不可即，而咫尺胜天涯。”

“因可望不可即，而咫尺胜天涯。”该是怎么样的因果关系？因为“可望不可即”很好玩，所以咫尺胜（过）天涯？显然与作者前面要表达的意思相左。但从文字上说，“胜”，一般会被理解为“胜过”、 “胜似”、“胜于”。那么，应该是感觉“咫尺（像、似）天涯”吧？“胜”，可没有“像、似”的义项啊。

我不知道作者是如何理解和使用这个“胜”字的。个人认为，这也是一个“语感不好”的例子。

引文源自《天上悲情 人间写照 ——《迢迢牵牛星》赏析》，http://dzzgx.126.com 中学语文在线

（待续）

甘任远 2005-08-05 14:59:50
E 兄谬赞. 期待你的随想随写.

ernie 2005-08-05 16:33:10
十．

说了许多“语感”，下面想通过阅读，看看自己个人的“语感”是如何sense 的，又 sense 到一些什么？

选了一段某网站的转载，据说来源是去年某报的一组连载文章。作者是同一个人，内容是关于民国时期天津通俗小说的介绍。网站的转载，文字未必可靠，只是就事论事。个人的“语感”，限于水平，更可能“会错意”和谬误，敬请书友指正。


1、
由此可见，民国通俗小说与新文学小说的冲突实际上是两种文化观念的冲突，而非如一般所言孰劣之别。只有将民国通俗小说与新文学小说合而视之，相互观照，方能呈现出中国现代小说的完整风貌，这已是今天许多有识者的共识。

“方能呈现出。。。”读来感觉不大好，看句子的意思，似乎是：“方能（使）呈现出。。。”的意思。我的语感，“呈现”，一般用于主语的“自动”，而不是“使动”。例如：
。。。呈现出千姿百态 ――― 是主语的“自动”。

2．
１９３５年后，他负责通检全报大样，天津沦陷后，他便离开报社，不久便故去。

他便离开报社，不久便故去。“便”离开报社，不久“便”。。。， 很短的间隔有两个“便。。。”。累赘了。

3．
社会小说是民国通俗小说的一大流派，虽然上世纪20年代在南方已成蔓延之势，但在北方却较为沉闷，
“蔓延之势”诉诸视觉；“沉闷”诉诸听觉，是两种不同的“感觉”，用作对比，有点怪怪。

4．
年轻人姓李名寿民。１９０２年出生于四川省长寿县。自幼饱读诗书，少年时便已“三上峨嵋，四登青城”。后因家道中落，失怙弃养的李寿民遂奉母移居苏州。

李寿民的“失怙”乃是由于父亲的“弃养”，适用主语是不同的，何得如此骈列？

5．
由于作者在书中调动了早年壮游生涯的所见所闻，并经过大胆的想象与变形，遂使各书情节均超出了当时一般武侠小说的窠臼，

“窠臼”是洞穴状物，我们说“不落窠臼”。说“超出。。。的窠臼”，似乎不妥。


6．
此时他除空有一枝健笔外，已身无长物，鬻文已成他惟一的出路。然而此时除战前已被日方收买的《庸报》尚在出版外，其它报刊均停版，稿寄何方呢? 恰在此时，昔日老友如今出任《庸报》副刊主笔的何海鸣找上门来。

此时他除空有一枝健笔外，。。。然而此时除战前已被日方收买的《庸报》尚在出版外，。。。恰在此时，。。。
两个“此时除。。。外”，再加一个“恰在此时，。。。”，让人感到“拖泥带水”。

7．
万般无奈下，他只得接受友人叶冷的劝告，提出只写武侠小说，其它文章均不染笔。

提出只写武侠小说， ――― 是谁“提出”的？是“叶冷的劝告”中“提出”的？还是经过接受“叶冷的劝告”后，“他”自己“提出”的？不明白。

其它文章均不染笔。 ―――“染笔”？常见的是“染指”和“涉笔”。

8．
郑证因原名为郑汝霈，世居天津西沽，以经营木材为业，曾经有过发迹。但后来因经营不善而倒闭，至１９００年郑氏出生时，已靠借贷度日。

起初，句子的主语是“郑证因”，一转而成了“郑家”，而忽然来个“因经营不善而倒闭”的，主语又应该是“木材”的店或工厂。“至１９００年郑氏出生时，已靠借贷度日。”的主语又转回到“郑家”。
主语乱“转”，显得逻辑混乱。

9．
如果将他们誉为此时期混沌江湖中的熠熠北斗，那么能够与之交相辉映并一夺璀璨者，除上海顾明道外，便是天津徐春羽与朱贞木了。
这个“一夺璀璨”，够生硬的吧？

10．
徐春羽的生平目前所见甚微。据说他为旗人，大约于１９０５年生于北京。

从语境看，这个“所见甚微”也是够生硬的。

11．
但他从此与侠结缘，乐此不辍，至１９４９年底封笔，他已写作武侠小说１７部，终与还珠、白羽等并驾齐驱。

乐此不辍， ―――乐此不疲 / 笔耕不辍。

12．
虽然民国时期天津新文学创作与出版“不发达”，但这一时期天津的通俗小说创作却是相当繁荣。

累赘了。拟改为：
民国时期的天津，虽然新文学创作与出版“不发达”，但通俗小说创作却是相当繁荣。

ernie 2005-08-05 20:41:09
作者：甘任远　回复日期：2005-8-5　14:59:50　   
E 兄谬赞. 期待你的随想随写. 
 ————————————————
多谢甘兄赐教！

莽牯朱蛤 2005-08-06 00:05:39
插上两句：语感也许近于康德讲的判断力，也就是说，把一个普遍规则运用到一个个别场合的能力。康德说，这东西本身是没规则可言的。（涉及到一个无穷倒退，俺就不多说了）

所以我觉得锡兵和ernie兄的规则渴望也许没有实现的可能：）

当然，不排除可以上溯到某些规则。不过，我以为规则这东西讲多了，反过来会影响“语感”。还是“知其白，守其黑”的好：）

甘任远 2005-08-06 01:04:28
粗略地讲, 语法(或"规则")不正确的语句, 语感多半很难是好的. 但这也不绝对. 英文就有 poetic licence 一说. 古人写诗, 也有"失粘对, 犯孤平," 而仍然唤起读者 affinities 的.

甘任远 2005-08-07 08:43:23
The Reader Over Your Shoulder 也是类似 E 兄这种讲法. 其中还"抹"了 Eloit 几刀. 有意思.

甘任远 2005-08-07 10:36:12
先贴一段 T. S. Eliot 的 "Elizabethan Essays," 请各位高手试刀:

Massinger has been more fortunately and more fairly judged than several of his contemporaries. Three critics have done their best by him: the notes of Coleridge exemplify Coleridge’s fine and fragmentary perception; the essay of Leslie Stephen is a piece of formidable destructive analysis; and the essay of Swinburne is Swinbune’s criticism at its best. None of these, probably, has put Massinger finally and irrefutably into a place.

English criticism is inclined to argue or to persuade rather than to state; and, instead of forcing the subject to expose himself, these critics have left in their work an undissolved residuum of their own good taste, which, however impeccable, is something that requires our faith. The principles which animate this taste remain unexplained. Canon Cruickshank’s book is a work of scholarship; and the advantage of good scholarship is that it presents us with evidence which is an invitation to the critical faculty of the reader; it bestows a method rather than a judgment.

It is difficult – it is perhaps the supreme difficulty of criticism – to make the facts generalize themselves; but Mr. Cruickshank at least presents us with facts which are capable of generalization. This is a service of value; and it is therefore wholly a compliment to the author to say that his appendices are as valuable as the essay itself.

ernie 2005-08-08 12:04:32
多谢甘兄。已经到锡兵兄那边拜读了甘兄的“砍杀”，最喜欢这样的东东。上次在关天看甘兄“砍杀”方舟的英文，爽得不得了。这次砍Eliot ，更加精彩。这，正是我心目中的“语感”。

天TIM 2005-08-08 12:10:28
E兄,

小弟身高190CM,体重70公斤,学历高小,相貌英俊,身体健康,心地善良,不嗜烟酒肉食,无不良喜好,唯爱调戏美女.


  想拜你为师.

  你考虑下吧!

samwang996 2005-08-08 13:15:37
天兄，拜师和身高、体重、相貌有什么关系吗？

天TIM 2005-08-08 13:18:58
有关系的啊,万一老师看着不顺眼就不收了呢?

samwang996 2005-08-08 13:28:19
是不是想学“调戏美女”的技巧啊？：）
这倒和身高、体重、外貌大有关系。

甘任远 2005-08-08 16:44:28
E 兄谬赞. 受到你的很多启发. 还盼你多多指正. 我还没有说到 Poetic Licence 的问题.

ernie 2005-08-09 07:48:30
天兄，够搞笑：）

问候 samwang996 兄：）

多谢甘兄。我一直在锡兵兄那边跟着学习。

甘任远 2005-08-10 00:36:35
E 兄客气了. 对你前面说到的, 我俯首无言, 只觉得说得很好. 但是, 看到第十节, 觉得说的似乎不完全是"语感"的问题. 用词不当或语法错误, 自不待言, 要妨碍"语感." 一段话, 写得再精彩, 说得白泡子翻, 中间冒出来个"脊续"之类, 自然会大杀风景. 但反过来说, 即使改了那些不当的用词, 语感也未必好. 我最想看到的, 是对一段话(而不是各别的用词)整体语感的评论. 我始终认为, 语感是流动的, 需要有一个时段, 一个过程, 其中要有几个转折, 有几个起伏, 有点力度和姿态的变化, 才体会得到. 这种转折起伏的变化, 就是我理解的语言(不是语音)的 musicality.

天TIM 2005-08-10 01:28:28
作者：ernie　回复日期：2005-8-9　7:48:30　   
天兄，够搞笑：）


_________________

  非也非也.

E兄,我见E兄学识广博,功力深厚,生了投奔门下之心,

   我是很真诚的.

ernie 2005-08-10 07:48:27
先多谢甘兄，最近家中电脑坏了，跟帖不便，先告罪了。

天兄：那是岂敢？！罪过罪过。倒转来还差不多：）

左民山人 2005-08-10 09:42:03
我觉得语感 更多的是依附于一种言说的心态，与谈话对象和内容相关。在写作中，必定会预设一个或几个对象，未必是读者，只是听你谈话的，心中大致会预设一下他们的水准（理解程度）。然后话题渐次展开，语感也就自然出来了。对对象的预设，关乎语感，关乎写作时的心态，期望中的会心一笑没有出来，文章也容易写得泄气。
读E兄大作，收益良多。不辞浅陋，贡献点个人看法：））

天TIM 2005-08-10 10:41:42
作者：ernie　回复日期：2005-8-10　7:48:27　   

天兄：那是岂敢？！罪过罪过。倒转来还差不多：）


___________________________

  E兄,我是诚心的,欣赏你!

甘任远 2005-08-11 16:17:32
左民山人 先生说的不错. 作者心目中都有自己的 virtual reader 或 virtual audience. 同时, 作者还把自己分裂为"作者"和"读者". 自己在写作的时候, 那"读者"就站在自己背后, 越过自己的肩头, 看着自己如何布局谋篇, 遣词造句. 这就是"The Reader Over Your Shoulder" 的意思.

samwang996 2005-08-11 16:29:24
有一段时间没有看见ernie兄的文章了，最近忙？

ernie 2005-08-11 16:41:57
多谢samwang996兄，最近家中电脑坏了，跟帖不便，先告罪了。

提灯寻影 2005-08-12 16:14:59
E兄筒子这个论题有意思！

偶冒昧说说感觉：

E兄筒子似乎倾向的还是搭配为主的操作性强的技术层面，即“不坏”的语感，以所有语言应用者为本；甘先生和马蹄先生主张的貌似差不多，即理想的（理论的？）“好”的语感，或者说是更富有美学意义的musicality，更适合有文字追求的人。

虽然E兄筒子赞成甘先生的观点，偶看了整篇论述，就素介个感觉，不知道对不对？

幼稚的地方，多多包涵。汗！第一次回贴这么长。

ernie 2005-08-17 07:15:37
多谢左民 兄。真是甘苦之言。想起了白乐天写新乐府：）

ernie 2005-08-17 07:22:37
多谢 提灯寻影 MM 的归纳啊：）　
“不坏”的语感，以所有语言应用者为本 --- 这确实是我的本意，因为时时想到自己的英文，文言文都写的不好，白话文拖泥带水：（

“搭配为主”倒不一定，甘兄在锡兵兄那帖子里“刀砍” T. S. Eliot 的 "Elizabethan Essays," ，差不多就是我就白话文而言对“语感”的想法的全部。

youfire 2005-08-17 15:28:22
“E兄,我见E兄学识广博,功力深厚,(于是)生了投奔门下之心”

这句话少了“于是”二字。路过多话者言。

甘任远 2005-08-17 15:58:29
E 兄应该写一本中文的"The Reader Over Your Shoulder." 一定好看.

