羽毛乱飞 2003-07-12 23:20:00 
据通知：我发表在(闲闲书话)内的帖子(求北欧文化文学方面的著作——大侠帮忙！！)，因不符合栏目宗旨而转移至天涯互助，说是有意见还可以与斑竹或社区编辑联系。

意见就算了。我还是换一个方法说话好了。说说冰岛史诗《埃达》这部斯堪的纳维亚半岛的文化古籍（又称《伊达》或《伊达斯》）吧。

《埃达》是中古时期流传下来的最重要的北欧文学经典，也是在古希腊、罗马以外的西方神话源头之一。茅盾先生译介西方神话学知识，曾著有《北欧神话ABC》（1929）一书；黄石先生在《神话研究》（1927）一书中也专门介绍了北欧神话开始为中国的现代作家和读者所熟悉。2000年8月，由译林出版社策划的“世界英雄史诗译丛”终于将石琴娥、斯文合译的中文本《埃达》出版面世。

但是很可惜，中国北欧文学，特别是西北欧文学的译著和论著很少。不知道这里有没有对西北欧（斯堪的纳维亚）文化有研究的大侠？可否推荐一些国内的书籍？

十八假 2003-07-13 05:16:30
商务出过一套两本的《萨迦选集》，也是石琴娥翻译的

jane29 2003-07-13 08:15:30
北欧文学国内有不少译著。漓江出的诺贝尔文学丛书中有冰岛及其它北欧作家作品，河北教育出版社出过《冰岛诗选》，商务去年出版了古德芒德松的《宇宙天使》。这些是常见的书。至于瑞典，瑞士，丹麦等几个国家的文学，尤其是瑞士因属于德语国家，在德语文学中有不少译作，安徽文艺还出过一本《坎佩利之夜——当代瑞士短篇小说选》的书。当然如果把北欧文学和英美文学相比较，就远远不够。

羽毛乱飞 2003-07-18 04:17:03
多谢！

求缺 2003-07-18 22:17:53
北岛译《北欧现代诗选》。

羽毛乱飞 2003-07-19 03:00:53
多谢！

不过我主要找古代北欧文学的著作，比如有关北欧神话的，最好是古西北欧。

汉语里尔克 2003-07-19 11:07:27
桂敏海《日尔曼文明之源——北欧神话》辽宁大学出版社1996年版，算是一本吧。译林也出了《萨迦》，不过还是石琴娥的，三联有一本杜梅齐尔的《从神话到小说:哈丁古斯的萨迦》（1999年版）。
如果你要研究，那就向你推荐这个网站。
http://www.northvegr.org/
其中Edda、Sage任你看（http://www.northvegr.org/lore/main.html）。我将整个网站中Lore下的网页都拽到硬盘上了，大约90M。Good Luck!

汉语里尔克 2003-07-19 11:15:34
我忘了，手中还有个超星版的《北欧神话与英雄传说》／林桦编著  —北京：当代世界出版社1998版，PDG文件，我可以mail给你，但是文件压缩后有7M多。

马耳他之鹰 2003-07-19 16:29:48
怎么打不开，受限网战~

书呆 2003-07-19 22:22:07
英德文的译本应该很多，要找中文的就累的多了。

“魔戒”的作者JRR Tolkien是英国人，因喜欢北欧神话，中学的时侯就自学了芬兰文（佩服啊，偶中学的时侯还在...)。Tolkien自己说他写“魔戒”的原因是觉得英国太没有神话传统了，需要补课：）

羽毛乱飞 2003-07-21 05:35:23
谢谢，但是超星版我能看么？能用伊妹儿发送这么大的家伙么？

lautreamont1848@hotmail.com

汉语里尔克 2003-07-21 08:53:21
我上传到我个人的网站上了，一周后删除（因为涉及到超星的版权）：
1.超星阅读器破解3.60完美打印版：http://www.myrilke.com/anders/SSReader360_PrintPerfect_Edition.exe
2.林桦编著《北欧神话与英雄传说》：http://www.myrilke.com/anders/北欧神话与英雄传说.zip
3.桂敏海《日尔曼文明之源——北欧神话》：http://www.myrilke.com/anders/北欧神话.zip
4.沈雁冰先生的《神话研究》：http://www.myrilke.com/anders/神话研究.zip

另，三联出版的杜梅齐尔《从神话到小说:哈丁古斯的萨迦》：
当当（￥8.36元）http://www.dangdang.com/product_detail/product_detail.asp?product_id=189294
旌旗（会员价：8.36(A级)，7.92(B级)，7.74(资深) ）http://www.xishu.com.cn/channel/main/book.aspx?GUID={97603961-B708-41B5-9720-E63263F48CBB}
上海书城（￥8.80，原价）http://www.bookmall.com.cn/bookmall/servlet/cn.com.kehwa.KHMTServlet?TASK_ALIAS=proddisp&prodno=1207108

附旌旗的《从神话到小说:哈丁古斯的萨迦》简介：

前言
 
    比较各个讲印欧语的民族的神学和神话使我们得以——从1938年起——对印欧神学的结构提出一些观点。这些观点允许和迫使我们在大部分领域重新估价各种文献的相对价值。例如，印度的《吠陀》和《摩河婆罗多》的关系，伊朗的《伽泰》、《波斯古经后经》，帕拉维文书和《诸王书》的关系就得到新的阐明，最古老的文本未必就是保存信息最多的。因此，所有这些探索很快就遇上同一个问题：史诗产生的问题，或者——这在许多社会里其实是一回事——“起源史”的问题，再或者，当叙事本身成为目的的时候，小说及其众多混合形式的问题。
    这个问题首先是在罗马——从1938年起——被直截了当提出来的。古典时代的罗马简直不再有神话体系了，再也不能讲述有关它的神祇的任何事情了，然而诸神的定义及其功能关系却是很清楚的；反之，在它最早的几个国王的“历史”中，它却展示一些人物，讲述一些事件，而略为探索这些人物和事件，就能立即看到它们既与印度人的神学和神话体系，也与罗马神话本身相对应。罗姆鲁斯（Romulus）和努马·庞皮里乌斯（Numa Pompilius）之后，按时间顺序先是图鲁斯·霍斯提里乌斯（TullusHostilius），然后是安库斯·马西乌斯（Ancus Marcius）为王，他们的行为与按等级次序先是伐楼拿（Varuna）①和密多罗（Mitra）②，然后是与因陀罗（Indra）③和一对那萨提亚（Nasatya） 的行为相仿，而且这些行为发生的场所，分散在也是由朱庇特前的三联神按等级次序保护的辖区里。怎样解释此一双重对应关系呢？前伊特鲁利亚诸王的“历史”是否把天上的神话移植到地上，把不可见的变成可见的？或者它只是延续了某一在罗马之前已经存在的，既是关于人界的，也是关于天界的神话系统，并且予以改编，使之适应罗马地域——罗马丢失了有关神的神话，只保留有关人界的神话。在第一种假设里，该怎样理解此一移植呢？在第二种情况下，又该怎样理解此一改编呢？再者，首先，如果两种情况兼而有之，又该怎样理解此一对史前材料既忠实又灵活的保存呢？又是谁保存了这些材料，并且有目的地利用它们呢？是神职人员作为整体，还是一些专家？我们不得不承认，这一大堆问题过了三十多年还没有答案；我们始终只能确认操作的结果，而不能阐明其机制，指出操作者。
    多亏有丰富多样的文献，而且多亏我们对其社会组织，尤其对其祭司阶级有很好的了解，同样的问题在印度一经提出，就得到一个可以被接受的解答。1947年，斯地格·维堪德（StigWikander）指出，《摩河婆罗多》中“善的英雄”的核心人物，班度（Pandava）族的五个同父异母或差不多如此的兄弟，其性格、行动和相互关系（首先是他们出生的次序）复制了最古老的吠陀神话系统中由行施三种功能的神祇组成的分等级的集团，而且这几个神祇被说成是他们的父亲：贤明的国王育第斯提拉（Yudhisthira）仿效密多罗，两种类型的武士比玛（Bhima）和阿周那（Arjuna）仿照伐由（Vayu）和因陀罗，那对孪生子那库拉（Nakula）和萨哈德瓦（Sahadeva），长者们忠实的仆人和高明的兽医，则是模仿孪生的那萨提亚。（此一诠释方式一经发现，便在二十年间逐渐扩展到本诗的大部分重要人物，乃至诗的主题：这是一个古老的，在许多方面比吠陀神话还要古老的神话系统的人物和情节被移植为史诗。此一移植以其广度和精确，乃至有时以其巧思，体现了某种“作者”意志：一大群博学多才的祭司，也可能是同一“学派”的几代学者，在献祭诵经之余，根据一个或一组确有天才者绘制的底稿织成这幅巨大的挂毯（我在这里只论述原始底本，不涉及后世增添部分）。可是此事完成很早，还在有文字之前的四部吠陀和第五部的时代。我们不知道隐藏在广博（Vyasa）这个神奇的名字底下的这个人或这一组人的谦卑的、真实的身份。另一些印欧民族也依赖古老的神话构建了有关自身起源的史诗，但保留了诸神的名字：那些被发现在皈依基督教后仍有文学创作的民族，往往有这种情况。在此种情况下，学者们不会听任已不能属于他们的宗教的美丽的传统材料丢失：或者只是为了抢救它们，或者为了美化他们的种族或他们的一个王朝，他们把这些材料原封不动纳入人的世代，或尽量少作变动，使它们作为人世事件的叙述被接受。爱尔兰的图萨·戴·丹南（TuathadeDanann）时期，威尔士的《马比诺基》（Mabinogi）第四部中包含的事件，都属于这一类：凯尔特传说在前一种情况下化为历史，在后一种情况下变成小说，通过比勘威尔士和爱尔兰文献我们可以重建这些传说，但是作为神话它们已不被允许存在。这部令人赞叹的小说和这部奇特的历史的作者们虽然不署名，却很有特色，我们隐约猜到他们可能是什么人：他们不是熟请德律依德祭司的知识，就是掌握菲力德祭司的知识的僧侣，可能是皈依新信仰的菲力德祭司。
    斯堪的纳维亚人的情况略有不同：一方面我们还能读到的前基督教文献或斯卡达诗①和埃达诗①按其原样保全了许多神话；另一方面，一个才华横溢又掌握了丰富资料的信基督教的冰岛人写下两本系统的著作，足以补充我们的前基督教文献；最后，两个作者——同一个用冰岛文写作的冰岛人和另一个用拉丁文写作的西兰岛人——把这个神话系统的一部分转写成人间的事件而且称之为历史，然后署上自己的名字：这就是斯诺利·斯图鲁森（SnorriSturluson）的《印格林加萨迦》（Ynglingasaga）②（确切地说，是所有位于被引用并加注释的《印格林加塔尔》（Yinglingatal）的第一节诗之前的部分），以及萨克索·格拉玛第古斯（Saxo Grammaticus）的《丹麦人的丰功伟绩》（GestaDanorum）的前几卷的许多段落。
    我在研究过程的不同时刻而且多次探讨了“神话与史诗”、“神话与历史”、“神话与小说”问题的这四个不同方面——也涉及其他几个方面，如西徐亚人最后的遗裔奥塞梯人的传说对于了解纳尔特（Nartes）英雄大有裨益。说实在的，问题始终没有离开我：它渗入，经常还引导我的全部神学、神话学、仪式学和社会学调查。史诗及其衍生作品无所不在。近几年来，我着手整理零散获得的成果。在题为《神话与史诗》的系列著作的第一卷中，我总结了对于继承自印欧先民的三重功能意识形态在印度、罗马和西徐亚史诗里的重大表现所作的调查。这些作品的价值不言自明，但是其“作者”却难以捉摸。不过他们的意图和手法已尽可能被研究了。另外两卷探讨规模较小的史诗，将涉及同一些领域，个别地方也提到爱尔兰和斯堪的纳维亚。
    不过，如同上文所说的那样，冰岛和丹麦占据特殊的地位，能使我们在印欧比较研究的宏图之外作一些罕见类型的观察。通过斯诺利和萨克索，我们有可能精确地、清楚地阐述作者问题，而在所有别处，当我们研究种种移植情况时，作者都是若隐若现的。所谓作者问题，就是他们的职业道德和奇思异想，他们的智慧和掌握的材料，他们的灵巧或笨拙，他们的习惯乃至他们的秘诀的问题。关于斯诺利，我只能在二十二年之后，请读者去参阅我的《洛基》（Loki）的第一部。该书业经重大修订，正在准备出新版。除了有关斯塔卡特鲁斯（Starcatherus）的研究将用于《神话与史诗》续编，该书收录了我关于萨克索的创作手法所知道的一切。我之所以能取得这些成果，是因为长期寝馈其间，对之产生了感情，甚至成为同谋。
    我要据次序编排这些论说，除了个别无损原旨的改动和补充，还保留了它们当初发表时或讲授时的形式。读者从而可能有乐趣亲自发现，起先仅是我偏爱的一些观点如何进展，如何变得确信无疑：在《哈丁古斯的萨迦》中我一直认为，萨克索对于神话的改动并非出自他自己，而是出自他依据的某些今天失传的冰岛材料。以后的研究使此一假设越来越不可信，使这位隆德修士本人的责任越来越大，以至他不是作为斯堪的纳维亚神话的见证人（虽然在他对今天失传的原本进行加工的许多场合，他的见证人角色是不可替代的），而是通过他提供的“再度使用”的实例，作为他自己和一种方法的见证人令我感到兴趣。当他的祖先的神话对他来说只不过是文学的时候，一个聪明人，而且是信教的，会拿此类“再度使用”来自娱，如同洪诺留（Honorius）教皇捡起旺达尔人在最后的朱庇特神庙中留下的金瓦，把它们放到使徒之长的第一座大教堂上。
    《哈丁古斯的萨迦》于1953年在高等研究院宗教学部丛书（第六十六册）中发表，它包括我在法兰西学院任教的第一年（1949—1950年）讲授的两门课中的一门的内容。我希望在这本书里证明，为了赋予“西奥都斯”（Scioldus）的孙子哈丁古斯，即丹麦的斯基奥东伽（Skjoldungar）王朝的第三个传奇性国王的统治时期一些内容，萨克索只是改写了斯堪的纳维亚人关于约德尔神的生平的一种说法，不过他添加了许多细节，而且遇到一些好歹被他解决了的困难。而另一方面斯诺利·斯图鲁森则保留了约德尔的名字，把他当做瑞典的印格林加王朝的第二个先王。
    书后的附录①本来也是授课的讲义，除了第二篇，都曾发表过。其中第一篇就一个特殊问题结束了对哈丁古斯萨迦的考察。随后的三篇则是把已在哈丁古斯身上运用成熟的分析方法应用于萨克索所作的其他移植。最后两篇是从两个不同方面探讨民俗与神话的关系问题。
    我感谢高等研究院第五部办公室和我的同事们允许
   我再次发表这本书，也感谢多篇附录曾在其中首次刊登的各家杂志及《杂俎》（Mélanges）杂志的社长和编辑。
    乔治·杜梅齐尔
    1970年3月于芝加哥大学
   
 

--------------------------------------------------------------------------------
作者简介： 

     乔治·杜梅齐尔（1898—1986），法国历史学家、宗教学家、法兰西学士院院士、法兰西学院的教授，主讲印欧文化。除本书外，还著有《罗马的神话》、《印欧的神》、《印欧比较文学论集》等。
   
 

--------------------------------------------------------------------------------
请读片断： 

第一章  哈丁古斯不是维京人哈斯丁

    1202年至1216年间，萨克索·格拉玛底库斯（Saxo Grammaticus）用他那种色彩绚丽，繁缛乃至杂乱的拉丁文写完《丹麦人的丰功伟绩》属于严格意义上的历史部分，即今天我们读到的该书第十至十六卷。正是在此一期间，他似乎萌生了另一个意图。他向后追溯直至起源，撰写了对我们了解古代北方的神话和史诗极为宝贵的第一至第九卷。根据一些相当可靠的判断①，我们大体上一致认为，第一卷是最后完成的几卷书中的一卷。
    在萨克索的头脑里，这些内容永远是历史，或者已经是历史，不容任何回旋的历史。丹麦最早的国王们有过许多比他们的后人们更为奇特的经历，但是主要的事情没有变：他们统统都是维京时代的领袖人物，率军作战，循例治国，甚至也在维京人熟悉的海域里航行：从北俄罗斯的“比亚曼斯”（Byarmenses）直至大西洋上的大岛，不列颠和爱尔兰。他们的性格，他们尊奉的价值和使用的手段是相同的。萨克索或者他的材料来源——萨克索无疑对他的材料添油加醋——用中世纪斯堪的纳维亚的好战形象来包装古代的习俗。同时代南欧和西欧的装饰画师也是这样做的，他们让《新约》和《旧约》中的贵人贵妇穿上中世纪城堡主人的服装。
    对第一卷的最后部分，第五至第八章中①叙述的哈丁古斯王动荡的一生应作如是观。下面是其提要。
   
    
   
 

--------------------------------------------------------------------------------
目录： 

     目录
   前 言
   引 论
   第一章：哈丁古斯不是维京人哈斯丁
   第二章：哈丁古斯和瓦恩神约德尔
    （1843—1941年）
   第三章：哈丁古斯的两次人生
   第四章：哈丁古斯的两次人生（续）
   第五章：哈丁古斯的两次人生（续完）
   第六章：第一个离题的神话：巨人
    阿斯神和瓦恩神
   第七章：第二个离题的神话：阿斯族
    与瓦恩族的战争
   第八章：哈丁加尔兄弟
   结论

