kuro 2005-12-18 20:56:00 
最近手边在读的同时有三本书：《新编美国文学史》[王守仁、刘海平主编]、《英国小说艺术史》[李维平著] 和Marcus Cunliffe的“The Literatuer of the United States”。讲述的同样是英美文学史，但是读后的感觉却不一样。
 
中国人编写英美文学史所用语言乏味单调，如同嚼蜡，不时出现一些象“...如同吹进...的一股春风”“...在文坛激起了...浪花”这样恶俗不堪的句子。英美人则就很注重语言的文学性，句子灵动、飘逸，富于想象和幽默，但同时不失学术气质。
 
中国人编写英美文学史喜欢堆砌作家生平和作品梗概，真正的创见很少，英美人的则并不用四平八稳的结构，任意挥洒，基本不提故事梗概，尤其是那些经典作家，完全不从出生地和童年讲起。
 
中国人编写英美文学史多半集团作战，主编挂帅，十几人多管齐下，充分体现团结就是力量，英美人则单兵行动，独来独往，多半是一流名校的资深教授，集数十年的治学呕心沥血而成。
 
让我们读一段Cunliffe的文字：
 
The apparent paradox is that only when America became more authentically "other", more American, could it afford to be more European－－or more cosmopolitan.Viewed one way, the expatration of Henry James or Getrude Stein was a betrayal of American wholeness. Viewed another way, it was a mark of national confidence." (p 279)
 
让我们读一段中国人编写的美国文学史里的任意段落：
 
威廉.杜波伊斯是世纪之交时影响最大的两位黑人作家、政治活动家之一(另一位是华盛顿)，他的政治主张在20世纪60年代达到高潮，至今仍是美国大学有色人种问题研究的主要对象。
 
谁笨拙，谁轻盈，谁机智，谁驽钝，立见高下。 
 
文学批评是一种很有别于其它人文学科的活动，它除了需要写作者对于所评论的语言有着超乎常人的敏感，对其中的隐喻、象征体系有着侦探般的热情之外，还需要作者本身拥有很好的驾驭文字的功底，甚至批评家本身最好也有文学创作的经验。
 
所以英美很多一流的评论家首先是文华绚烂的作家，比如萨谬尔.约翰逊的英国诗人评传，读起来就文采飞溅，比如英国的文学评论家大卫.洛奇就写过好几本好玩的畅销书。或者，很多一流的作家成名后转而进行文学理论的总结，比如詹姆斯、劳伦斯、吴尔夫、艾略特、福斯特、庞德等人。当然，也有反例，比如哈罗德.布鲁姆就写过小说，后来自己不好意思，遂掏钱将之从书店全部买回，然后付之一炬。
 
中国的文学研究者通常则面临两种尴尬，要么就是理论搞得深的文字功底和语言表达能力奇差，于是只好拼命的使用“大词”或“术语”装饰门面，要么就是好的作家试着研究文学创作理论，结果专业素养太低，毫无理论深度和学理价值。前者的代表是清华大学的王宁，后者的代表可以是王安忆和格非。 当然，也有反例，比如余华对于霍桑的评论，就是那种理论深度和形式激情的完美结合。
 
信手拈来一段某学术期刊上的段落，与诸位奇文共赏：
 
独霸文本的男权不但以“勇敢、进步”的殖民者的光辉形象展现在公众面前，而且暗中把怪物的反叛之音和女性零散的话语层层包裹起来，以期将其泯灭殆尽。即使叛逆之音偶有外泄，也必须经过霸权叙事网的层层过滤，最终才以扭曲的镜像展现在公众面前。但伊丽莎白的一封承载有女性话语的信函首次撕开了弗兰肯斯坦的苦心经营的男权巨网...对英法的阳性特权进行了隐义的批判。
 
类似的句子还有很多，我就不多引了。文学研究是需要旁征博引的，也是需要批评家本身具备一流的艺术修养和文字功夫。在新中国对于文艺界多年的高压统治下，学者们胆战心惊于"政治正确"，处处如履薄冰。我们的文字正在死亡，一些诸如“民主”“崇高”“伟大”“辉煌”这样的字眼要么就是异化，要么就是萎缩。一步一步地侵蚀下来，时至今日，我们的文学教科书也已经成为了危襟正坐，不苟言笑的“人民日报体“或“新闻联播体”。我们的文学论文则是抱住当下流行的外国文学批评理论，生搬硬套理论名词，拿大词当万金油，就像上面用女权主义分析雪莱夫人的《弗兰肯斯坦》一样。
 
文学的美，就这样被玷污了。文学批评的趣味和智性，就这样被葬送了。
 
难怪远游在外的伦敦大学赵毅衡教授在被一个满嘴大词的博士生问及中国的形式批评危机时，非常不客气地指出，“中国的形式批评从来就没有好好开展，根本就谈不上陷入危机”。这是非常中肯的批判之词。甚至可以说，中国也根本没有真正意义上的文学批评。
 
上外的李维平是国内难得少数几个潜心问学的英美文学研究者，其乔伊斯研究也是国内领先。但是翻着那本书(尽管已经比国内同行的专著在原创性和理论深度上好太多)，仍然不难看出研究方法的粗陋和诸多论据的错误。比如第二章，在分析希德尼的作品时，他对一个千字的语篇中的修辞方法进行统计，然后列表说出每百字各种修辞的出现次数。如果真要做这种文本形式的统计分析，那起码科学的态度是要有原始数据和关于数据源的介绍，可书中什么也没有。比如在提到英国早期历史时，至少犯了三处史实错误：第一，昂格鲁撒克逊人没有“征服罗马人”，是罗马人撤离后他们才来的；第二，罗马人的统治是四百多年，而不是他说的“五百多年”；第三，伊丽莎白女王是1603年去世，而不是1605年(那一年倒是发生了针对詹姆士一世的暗杀)。对于一本真正具有学术价值的专著，这些简单的史实错误是不应该出现的。而更令人担忧的是，像李维平这样能不为了职称，一本接一本的出专著，而不是编书或者粗制滥造论文的人，中国已经少之又少。
 
简而言之，功利主义导致的学术弱智，和意识形态导致的批评语言的美感缺失，就是当下中国“英美文学研究界”面临的集体尴尬和危机。

云也退 2005-12-18 23:59:19
句句到位~

求缺 2005-12-19 00:16:14
，“中国的形式批评从来就没有好好开展，根本就谈不上陷入危机”。
－－－
然也然也。现在的文艺理论还成天形式呀内容的。离形式批评远呢！

脱阳而亡 2005-12-19 03:55:15
ti

35公里 2005-12-19 06:52:34
比起那些僵化的词，用大词的评论家更令人憎恨，僵化词只是敷衍读者，大词简直就是欺负人了。

龙勋 2005-12-19 08:39:08
要害！

空肚皮 2005-12-19 09:06:01
见血了，楼主

夏虫语冰钦 2005-12-19 09:13:31
厉害角色

冰雪雨云 2005-12-19 09:42:44
好文！

心若天蓝 2005-12-19 09:58:47
中国缺乏良好的学术自由，根子上在于缺乏科学与民主的精神，科学的实证态度能够揭示问题的本来面目亦以此为唯一的责任，民主精神及作为科学精神得以伸张的制度保障同时也能够防范工具理性的偏执。所有的文化事业都归口于党的宣传部门，适当的理论与政策的直接或间接的喉舌，且主要功能并非直接承接于科学自身的需要，而是承担了所谓教育社会主义合格人才的责任，不能简单以为中国缺乏人才，只是要想想为什么人才难以形成或者形成了也不去做真正该做的事情，

t_72ub 2005-12-19 10:43:20
对比非常强烈，当顶。

并不是我们的语言不够优美，而是被新闻联播之流给强奸了！

青年哪咤 2005-12-19 11:10:41
楼主引的那段话让我想起清华有个陈永国，社科出版社有个汪民安，都是硬译体的代表，哈哈哈哈

Kuro 2005-12-19 12:40:54
谢谢云也退兄的红脸。纠正一个错误，应该是“李维屏”才对。:)

liji2009 2005-12-19 12:51:56
说得好！

不羁的尘埃 2005-12-19 14:38:20
确实，中国人真的不懂何为文学评论。

云也退 2005-12-19 14:55:00
作者：青年哪咤　回复日期：2005-12-19　11:10:41　   
楼主引的那段话让我想起清华有个陈永国，社科出版社有个汪民安，都是硬译体的代表，哈哈哈哈

——：）））））


Kuro兄好，说了我一直想说的话。是专家肯定写不好文，写好文的肯定不是专家，更多的专家既专不到哪儿去、又写不好文，这都是我们这儿的怪事。

我叫真诚 2005-12-19 16:48:37
都牛气烘烘的，谁批评谁啊？

汉语里尔克 2005-12-19 17:15:44
恐怕这些甩“大词”的西洋文学研究专家大多也只是就这汉译本说事儿，充斥在所谓学术期刊内错讹连篇的英文字符，很让Dasha疑心彼等竟在研究什么。不过，想想当年Dasha的外国文学老师连英文字母是多少个都不清楚，不一样成为外国文学的教授？想想当年Dasha的讲社会心理学的教授张口就“一篓篓清烟”，心中也就没有什么怨气了。

好友V说：
V常作如此痴想，之所以翻译的问题层出不穷，是我们根本就不需要好的翻译，假如大家对它的需求是迫切的，迫切到可以投荒万里去求，不顾一切代价,die for，其情形一定会有所改观，但事实不是这样，糟糕的翻译照样可以满足公众的要求，甚或让某些人获得高潮，这就是我们的“社会一般状况”，“求仁而得仁”，何怨之有？如果自己确实不满，大可去学习一门或者几门外语规避“巴比塔之咒”【傻按：当为“巴别塔”，朱大可名之为“巴比伦塔”】，而生活的现实是，我们并不愿付出这样的努力，于是只配如此低劣的译文，从而无从去苛责他人什么，各自凭自己的良心、水准办事，清者自清，浊者自浊。

可能，V的话是就是正解。唐僧玄奘为真正领解佛理，能够不畏艰辛去天竺求学。今天奢谈外国文学的，又有几个人真正进入原始文本的内部了呢？

爵士玫瑰 2005-12-19 20:01:35
楼主的这片文章正道出了我读中外文学评论的感受。每次从图书馆借来文学评论界的核心期刊，如《外国文学研究》，《外国文学评论》或是《外国文学》时，我都没有一次全读完的。里面的文章都是出自外国文学领域的专家之手，从他们甩出的“大词”来看，他们恐怕真是专家，但是文笔完全缺乏美感和幽默，所以很难看出他们是搞“文学”的。
在中国文学怎么个搞法？这是我一直不解的问题。
想在好的期刊上发文章，至少得是个副教授；写东西还得赶潮流，不然发不了，编辑动辄就用一句“评这个早就不流行了”或是“这么评早就不流行了”把你给顶回来。敢情他们比你还了解文学界的流行趋势呢。
为了赶上潮流，我们不得不翻阅一下别人的文章。这是需要勇气的。核心期刊上，评来评去的就是那么几个所谓的“牛”人，搞来搞去的就是那么几个所谓“流行”的理论，写来写去就是那么几个单调的结构，甩来甩去的就那么几个吓人的“大词”，听不到其他人的声音，看不到新鲜的东西，这一切就像一道封闭的墙，连空气都进不去，恐怕你读完一本就得窒息。
我一年发一篇文章都难，“大师们”就像补钙补得好的奶牛一样，一年能“挤”出十几篇文章，篇篇核心期刊上发表，难道他们真的是不睡觉？还是做学问做到了“走火入魔”的境界？
思想意识在霸权的压制下，它的载体语言不可能是“鲜活”的。语言危机是不可避免的，因为语言的多样性，声音的多样性是被权威否定的。而所谓的“权威”们可能并不是真的热爱文学的人，正如楼主所说的，他们是完全脱离文学写作的独立的 “文学”评论家。而外国文学评论家通常有作家和评论家的双重身份，对于他们来说文学评论也是事实在在的文学创作。此外，他们是不更风，不赶潮流的，所以写的东西各有各的风格，不拘泥形式。我很少看到外国人写评论从生平介绍和研究综述开始，大多是单刀直入提出自己观点。写作时，他们尽量避免严肃的议论文的三段式，而是写的像随笔一样，让你跟他们一起重新解读原文，让你看完后禁不住感叹，“自己为什么没有发现这个细节？”他们更不会甩“大词”或是搞理论堆砌，而是围绕一个小的理论切入点不断证明，直到证的你心服口服。很多人真是“集数十年的治学呕心沥血而成”。
中国的文学评论家们，搞文学，你们用心了吗？

