刘学明 2004-02-26 10:19:00 
最初接触海德格尔的思想是《读书》杂志的介绍，后来买了陈嘉映先生的〈海德格尔哲学概论〉，算是系统的看了一遍。但后来终于买到海氏的〈存在与时间〉，却发现里面却是一团糨糊，不忍卒读。
其实算起来，海德格尔算是一个哲学天才。但这种认识，只是建立在其作为“西方哲学传统之另类”的基础上。纵观海德格尔一生，一直与两个词纠缠不清，一个是存在，另一个是此在。在其早期哲学生涯上，他是将此在看作第一位的，而将存在置于次席，而在其哲学生涯的后期，转而重视存在，哲学史上将之称之为海氏哲学之“转向”。
但在，在此在与存在之间，横亘着一个“存在者”。存在者到底是什么？我没有在〈存在与时间〉在获得一个确切的定义，所看到的只是“上手”、“操劳”之类与存在者之间关系的词语。
其实，对存在者研究最为透彻的，乃是科学，但终其一生，海氏终未能克服哲学的自大而屈尊而与科学合作。虽然有资料说，海氏的科学修养足以中海森堡做高深对语，但我想这种对语恐怕只是自说自话而已。
还是说海德格尔。海氏认为，只有此在才具有追问存在的资格，但这里有一个绝大的问题：此在何以获得这种追问的资格？此在与一般的存在者，与存在绝然不同，不同在什么地方？这些问题，我没有从他，或者其后追随者如继承了他的教席的伽达默尔或靠他的学术谋生的陈嘉映、熊伟等人的文章中获得一个正面的回答。
其实，如果找对了方向，这个问题很好回答。此在之所以获得了这种资格，只是因为是宇宙间唯一可以创造其自身的存在者。此在的生存，如果套用居里先生的话说，乃是一种“自因”，此在存在的原因即是此在存在的结果。这种结果与存在本身的存在具有相同的逻辑构造，即“宇宙基于其自身的原因而存在，宇宙存在的原因与结果是完全对称的”。
但是，此在这种自因与宇宙的自因相比是有缺陷的。其表现为此在这了维持其自身的存在，必须采用一种开放式的结构。这种结构的背景，就是大名鼎鼎的热力学第二定律，此在通过与世界交换物质的方式，来维持自身的低熵状态，从而获得了生存。
此在必须与世界展开物质交换，这就注定此在必须与存在者打交道。而这种交往的第一要素，就是此在必须能够以某种方式“认识”存在者。在这里必须加以说明的是，此在存在所必须信赖的“肉身”，同样也是物质性的。而此在对存在者的认识，其实只是其自身物质系统与宇宙的物质系统进行某种“比对”的结果，这种比结构成了最为原始的测量。最为原始的测量工具，是我们自己的身体。
而测量的结果，是一个形式化世界的诞生。我们只能生活在一个被严格形式化的世界中。形式化的第一层，所确立的是物质，第二层，确立的是物质变化，第三层，可以称为是变化的变化，物理学上将之称为加速度。与之对应的是，在语言中，第一层所确立的是名词，第二层所确立的是动词，第三层所确立的是副词。副词之所以不能用来修饰名词，就是因为它不能越过第二层动词。
现在我们可以回到海德格尔此在与存在的关系中。居于最为原始逻辑的地位的，是存在，我们可是将之称为第○层。这一层，由于没有经过测量，所以是无意义的。为我们所识的，是第二层的存在者，也就是物质。但是只有第二层也还是不行的，因为我们和生存必须信赖于加速度的存在只有在存在加速运动的基础上，牛顿定律才是有意义的，才存在物质系统的变形，我们的意识系统才能起作用。
所以，就认识而言，我们是必须从第三层出发，才能去认识第二层，并最终追问到第一层。这也正是我所说的此在可以追问存在的授权之由来。
记得莱而尼茨有过所谓的“千古一问”：这什么存在者而无却不在？不知道头脑兄注意到没有，在词义上， “无”是“有”的反义词。但在词性上，“有”是一个动词，而“无”却是一个副词。这种不对称在所有的反义词中恐怕是绝无仅有的。
为什么会出现这样怪异的情形呢？巴门尼德《残篇》中的一段话，可以为我们提供一点思路：

一条是存在而不能不存在，
这是确信的途径，与真理同行；
另一条是非存在而决不是存在，
我要告诉你，此路不通。
非存在你不认识，也说不出，因为这是不可能的 。

我们知道，处于逻辑顶端的“有”，是“自有实有”，是宇宙之“存在”。巴门尼德认为“存在而不能不存在”。但是不可否认的是，这个“有”却是排斥任何的形式的。我们可以将这个“有”理解为数字“○”。如果我们愿意，可以在这个零前面加上负号而变成“—○”。由于○=—○，所以在这个逻辑层面上，“有”与“无”其实是等价的。但是，生存者之“有”，乃是形式之“有”，这个“有”是通过将自然进行某种的形式化之后才出现的。而生存者这“无”，是将这种形式取消。因此，作为能为此在所认识的否定词“无”，必须附着于动词之上，才是有意义的，因此我们日常生活中谈论的“无”就不再能具备与“有”对等的资格，从而成为副词。
但对于此在来说，除非死亡，否则永远无法通达宇宙本身之无。“非存在你不认识，也说不出，因为这是不可能的”所表达的，也许正是这个意思。因此上说，否定词之所以要以迂尊降贵，委曲求全，所要保全的，其实是我们自身的存在。

三国周郎赤壁 2004-02-26 11:30:06
这种逻辑比较强。我对思辨哲学的兴趣已经没多少了。

刘学明 2004-02-26 11:44:28
谢谢三国兄点评。
不过，我认为，每个人都会面对哲学问题，哲学并不是某些人的专业，而是我们每个人所毕生都要面对的事业。兄台以为然否？

亚里士多德9 2004-11-18 08:39:10
有理,高.

汉语里尔克 2004-11-18 10:52:43
Dasha置喙，请包涵。
海氏的书，楼主说Sein und Zeit“却发现里面却是一团糨糊，不忍卒读。”您何来此语？陈、王二人皆此中好手，Dasha比对过原文，惟有叹服的份儿。而日前Dasha亦OCR了原版的“Wozu Dichter?”却益发觉得海氏的文字直指心灵，并非那么晦涩艰深——若果您将熊伟先生的误译、孙周兴的浅薄也算在内，Dasha当然无话。
如果您欲“研”读Martin Heidegger，而用些译本应付，恐怕是缘木求鱼——您何以知道Holz是Wald的古称？您何以知道Sein与Dasein的区别——海氏在语言的林中路（Holzwege）里“hin und her”，您如何通过汉语去“领解”？——“领解”一词曾有写美文的好手（亦Dasha好友）大为疑问。汉语不通，再去读汉语贩运而来的异邦文字，吾不知其所以。您以为汉语的海德格尔是德语的Heidegger么？
喜爱Heidegger无错，但喜爱汉语的Heidegger，就不必那么挑剔了:-( Dasha曾因为劝某一位“酷”爱策兰的朋友直截读原文，其却雷霆震怒，“某就喜欢英译本，您有若何？”若何？Dasha惟有震恐。您喜欢英译本，英译本的Celan并非Celan，至少Dasha知道英译本的Rilke已经完全扭曲的Rilke，如若您喜欢被扭曲，我夫复何言？
近日正研读徐先生梵澄的《苏鲁支语录》（Also Sprach Zarathustra），不仅德语有所进境，七岁背诵三字经始的Dasha犹在汉语中学习了许多不熟悉的汉语，对这样的前辈，Dasha惟有景仰。
所以，如果您高谈阔论汉语的Heidegger，而自以为有所得——“子非鱼”也，如果您欲谈本真面目的Heidegger，Dasha愿奉陪。
此贴，捧“陈”，亦贬陈之师“熊”：Stunden误读为Student，似乎不仅仅是治学严谨的问题，更近于为学谫陋。

小说读者 2004-11-18 11:23:40
前两句，有些不解，为什么对海德格尔本人的著作没有
感觉，读书或陈的文章，比之不会在一个层次上，《存在与时间》
有些费解，必须有些学院的哲学修炼才是，但海德的有些书，还是
比较好懂，不如读《路标》，中文的翻译，我觉得不错。

流亡的風 2004-11-18 13:58:21
看來我要去學古希臘語。

sinovivo 2004-11-18 22:40:53
翻了好几页，终于找到了一个想打开看看的帖子，嘻，竟然撞到了Dasha！

汉语里尔克 2004-11-19 04:10:13
小V，楼主喊的是“头脑”兄，您我没头没脑闯进来，就别大呼小叫了。问好。

思慧慧 2004-11-19 08:21:58
to:汉语里尔克

我不懂，既然陈嘉映深通德文，他翻译海氏又决非金山快译那样逐字对弈，而是德文入于他心，中译本出自他心，那么，两个因缘整体之间自然会得到谐调，实现成功的转换。我想，总是此在占有文字，而非文字占有此在罢:)

至于 “您何以知道Holz是Wald的古称？您何以知道Sein与Dasein的区别——海氏在语言的林中路（Holzwege）里“hin und her”，您如何通过汉语去“领解”？——“领解”一词曾有写美文的好手（亦Dasha好友）大为疑问。”，则一般译者都会在注解里详加说明，不是一定要懂德文才能知道其中关系的。

思慧慧 2004-11-19 08:28:20
单单看“领解”一词也许不能理解是何意思，但看完整本书，这个词的意思是肯定可以知道的，否则，一个人的脑库就不可能增加任何新词汇了:)这里可以参考维特根斯坦的一些想法。

思慧慧 2004-11-19 08:51:48
to:刘学明 

原因和结果是人们在事后抽象出来的，事件的发生决非链式的，任何一个后继事件都是前面一切事件综合作用的结果，因果论不过是人的头脑中观念之一种，为了方便所谓“形式化世界”而设，那么，就不能把它看作客观的东西，以至推导出自因这样的奇怪概念吧？


还有，人用身体测量世界。一百多年前一个人要是看到某栋15米高的住宅，一定会惊叹道“它真高啊！”，而在今天，即便高达150米，人们也只觉得不过尔尔罢了，难道是这些年来人的身高增加了9倍么？我以为，与其说人用他的身体测量世界，不如说用他的实践能力测量世界，然后又以之为人量身度造需要的产品。

汉语里尔克 2004-11-19 10:04:11
海氏、维氏之流，出入于语言之间者，Dasha以为，不读其原文，是无法领会其中的“文字游戏”的，只能在译者的左右下身不由己地漂泊：“亲在”、“此在”、“缘在”，只是行在无限接近德语“Dasein”的途中。

至于“领解”，Dasha本想说，作为母语操持汉语者，如果自己的汉语亦不甚了了，还是先学习学习罢——Dasha自己就是这样的一个人，徐先生梵澄一个“发舒”就弄得Dasha直“发傻”。

附《汉语大词典》“领解”辞条：

【领解】1.谓辩难；辩正。南朝宋慧通《驳顾道士夷
夏论》：“娄罗之辩，各出彼俗，自相领解，犹虫喧鸟聒，
何足述效！”2.谓了解情况并进行分析。《南史·贼臣传·
侯景》：“既而景至朱雀航，遣徐思玉入启，乞带甲
入朝，除君侧之恶，请遣了事舍人出相领解，实欲观城中虚
实。”《资治通鉴·梁武帝太清二年》引此文，胡三省注
曰：“领，总录也；解，分判也；领解，言总录景所欲言之
事而分判是非也。”3.领悟理解。《隋书·李德林传》：“
前者议文，总诸事意，小如混漫，难可领解。”《元史·达
礼麻识理传》：“达礼麻识理幼颖敏，从师授经史，过目
辄领解。”应修人《上海通信图书馆与读书自由》：“大
家赤心相见，无忧无虑，使感受得人生至上的乐趣，使领解到
联合之莫大价值。”
【领解】1.谓乡试中举。明唐寅《绝句八首奉寄孙思和》
之五：“领解皇都第一名，猖披归卧旧茅衡。”清王
士禛《池北偶谈·谈异五·童谣》：“天启辛酉，朱纯
领解。亦有‘一牛两尾’之谣。”林纾《送姚叔节归桐城
序》：“时叔节英英然方领解，余不得绍，无以自进于叔
节。”2.押解。明汤显祖《牡丹亭·硬拷》：“领解
的是蓝桥驿，配递乘龙。”徐朔方等校注：“上句领解
，押解。”

——据《汉语大词典繁体2.0版光盘》

