西贝澄 2005-12-26 16:58:00 
知道波德莱尔完全是间接途径，我接触的先锋的或者伪先锋的作家和作品几乎没有不提波德莱尔的
经常见人引用恶之花第一首中的致读者-------------虚伪读者，我的同类，我的兄弟
这句算不上诗的句子因为出在波氏笔下，近来经常被国内的大批失意的或得意忘形的文人引用，就像一具吸痰器，平息了他们胸中的愤懑，终于喘出一口恶气。

我在书店看到译林版的精装本的恶之花，没有迟疑就把票子给了人家，结果大失所望
译者在前言中一再说译诗是个吃力难讨好的活，好比走钢丝。好在他发现了诀窍：“我发现<<恶之花>>存在着与汉语诗歌同样的基因，那就是音韵律。也就是说，<<恶之花>>中最基本的音韵格律翻译后大体上都可以保存下来。”
看到这些不着四六的话，我就知道这三百多页分行的文字已经失去诗之灵性了。结果，杨松河没有让我失望。
我不知道何为音韵格律，但杨译的诗对字数整齐性几近对仗的追求结结实实地毁了诗歌的节奏，让人接连丧失了朗读的快感和愿望
我实在无兴趣在这里引用他的译诗，如果你不在意十七块五毛钱，可以自己买一本，如果你不介意认识我，我也可以把我这本送你

发这些牢骚的目的是请书话里的大侠们，给奉献一份优秀译者翻译的伟大作品书目

瓦全 2005-12-26 20:00:15
听网友推荐丽江出版社 郭宏安翻译的版本，但是还是没有感觉。

六欲有节 2005-12-26 21:43:37
郭宏安翻译的版本虽然是节译，窃以为是国内最好的译本。

舒飞廉 2005-12-26 22:20:01
陈敬容译,印象深刻,
记得是与里尔克一起合译的一个本子,
后来一直未得到.

恋情一 2005-12-28 11:13:36
钱春绮译过许多，以前经常看到他的名字吧

汉语里尔克 2005-12-28 12:02:49
Les fleurs du Mal根本就没有优秀的汉译本，楼主如果真的喜欢Charles Baudelaire，请看原文吧。

嘿嘿，近来常看见所谓文学批评中说“XX人受外国的○○人”，而这XX人根本不懂○○人的语言，不过是受○○人的XX汉语译者的译文的影响罢啦。

此种现象，中外皆然，近日又在中国大陆恢复风头的Harold Bloom亦复如是。

近来更有甚者，看完电视连续剧就找郁飞的译本谈林语堂原著Moment In Peking的语言艺术。

西贝澄 2005-12-28 19:34:04
谢谢楼上诸位

另，羽戈推荐郭宏安的还可以读读，文意有余，文气不足

后来者可不必买杨某的译本了

霜天长笛 2005-12-28 21:54:46
我的是钱春绮译的，与《巴黎的忧郁》合集，出自人民文学出版社。前两年在旌旗网邮购的，印得比较早，很便宜。读了一遍，感觉还不错。

思哲 2005-12-29 00:22:22
我当时因为遍寻不见,就买了译林的版本.结果我一句都读不进去.

最厌恶这种打油体的翻译了.一点诗味都没有.郁

