grinner 2005-08-15 10:26:00 
何谓罗马人——《埃涅阿斯纪》首行诗义疏
丁陌上/文

《埃涅阿斯纪》写的是战争和一个人的故事。

(一）所谓战争
据说《埃涅阿斯纪》的第一个词就是“战争”，这不是巧合。在John Dryden的英译本里，还能看出这一点，但是在中译本里，就全不是这回事了（可见透过翻译来欣赏文学是多么的荒唐）。

《埃涅阿斯纪》全书共十二卷，以抵达意大利海岸为界，自然分成两部分，各占六卷，前六卷写的是海上的流浪，可以说是罗马的《奥德修纪》，后六卷写建城拉丁姆，则可说是罗马的《伊利昂纪》。前半部分写希腊人与特洛伊的战争，后半部分则写埃涅阿斯与图尔努斯的战争——诗歌里的罗马如此，现实中的罗马亦然。罗马人和拉丁诸族争夺意大利，和高卢人争夺西欧，和腓尼基人争夺地中海，和日尔曼人争夺中欧，……。一部罗马史简直就是一部战争史，象征着战争的双面神庙只在努马、屋大维的时代关闭的时间长一点，其余时间大多是打开的。罗马没有什么工商业，必须通过战争取得财富，获得奴隶，从而壮大自己，罗马人的命运和战争是紧紧绑缚在一起的。此外，通过战争转移公民的思想，使之不成为国内野心家的俘虏，这也是罗马人从希腊人那里学来的智慧。

维吉尔自己如何看待战争？在其墓碑上有一句话概括了他的生平和著作：“曼图阿生我，卡拉布利亚夺去我的生命，如今帕尔特诺佩保有我；我歌唱过放牧、农田和领袖”。“放牧、农田和领袖”对应的是维吉尔的三部著作《牧歌》、《农事诗》和《埃涅阿斯纪》。我们来看看其中的《牧歌》吧。此诗共十首，其中最好的作品都以战争为背景，第一首写战争给人民带来的背井离乡之苦，第二首写单相思，第三首牧人斗歌，第四首也是写战争，不过写的是内战平息后，诗人对未来的黄金时代的希冀（这首写的最好，历来评价也高，中世纪教父读来更是满篇预言，以为是预言了耶稣的诞生），第五首写一牧人之死，第六首描述了沧海桑田的变迁，第七、八又是斗歌，第十写相思，而第九首则悲愤的问道诗歌有何用，是否能抵御刀兵，作者的用意呼之欲出。

在史诗中，作者径直这样喊道：“尤比特啊，我们这些民族将来是要永远和平相处的，你为什么要让他们这样相互残杀”（用杨周翰译本，以下不注）。而在埃涅阿斯历经艰难，在地府见到父亲后，安奇塞斯这样告诉儿子：“应当首先宽大为怀，把你手里的武器扔掉”。

看来战争也不是罗马政治的全部。战争最多是以暴易暴，如何能成就罗马人君临万邦的理想？就在地府父子会面之时，安奇塞斯的训诫道出了罗马统御术的全部奥秘：“这里还有其他一些人，我相信有的将铸造出充满生机的铜像，造得比我们高明；有的将用大理石雕出宛如真人的头像；有的在法庭上将比我们更加雄辩；有的将擅长用尺绘制出天体的运行图，并预言星宿的升降。但是，罗马人，你记住，你应当用你的威权统治万国，这将是你的专长，你应当确立和平的秩序，对臣服的人要宽大，对傲慢的人，通过战争征服他们。”后代的罗马人可能比祖先更聪明，更有才智，但是，在怎么样统御万国方面，他们永远要求教于祖先的智慧。罗马人并不比其它拉丁民族更勇敢善战，他们的谋略也未见得高明，汉尼拔不就把他们杀得丢盔卸甲？但是他们更懂得政治的奥秘，他们建立了牢固的联盟，在和平有利的时候要求和平，在战争有利的时候继续战争。

罗马人对待自己的同盟是宽大的。在最后的决战前，埃涅阿斯表示即便自己战胜，也不会叫意大利人臣服于特洛伊人，他自己也决不追求什么王位，“让我们这两个谁也没有征服谁的民族建立起永恒的同盟，平等相待”。Might makes right，在罗马人那里，征服意味着做主人，被征服意味着做奴隶（特洛伊人败给了希腊人，他们承认“我们是被征服的人”，罗马人特别尊重希腊人，这或者是原因之一）。

对于顽抗到底的敌人，罗马人不懂得什么叫宽恕：城市洗劫一空，人民卖作奴隶，如高卢王所说，人们奉行一条最古老的法律：强者应得到弱邻的财物（《名人传》）。日耳曼王说得更残酷：根据战争的权利，战胜者可以随心所欲地支配他所战败的人（《高卢战记》）。战俘是谈不上有什么权利的，托克维尔不是说嘛：“西塞罗一谈到一个公民被钉在十字架上，就义愤填膺，慷慨陈词；但他对罗马人胜利后对战俘的那种暴行，却缄口不言。显而易见，在他的眼目中，一个外国人和一个罗马人不属于同一人类。”


(二）所谓人物
史诗中闪光的人物虽然不少，最显眼的只是埃涅阿斯一个。两位女主人公也只是陪衬而已，他抛弃了一个，代价是三次布匿战争，另一个也要用战争去赢得。在罗马，人们对女性尽管不失其尊重，但她们到底是没有什么地位的。比如，从罗慕洛开始，罗马人就立法禁止妻子离弃丈夫，但允许丈夫休弃妻子。这也倒和我国相同，但我们绝对没有普鲁塔克所说的情形：如果一位罗马男人有了足够数目的子女要抚养，而另一位还没有子嗣，后者可以说服前者把妻子转让给他。

可是，一般认为这位主人公没什么个性，人物的塑造比较单薄，反而不如狄多等外邦人光彩夺目。但其实罗马人并非没有感情，维吉尔更是善于描写人性。在城破之后，埃涅阿斯一度也失去理性。梦中和赫克托尔相见时他黯然泪下，腓尼基神庙中看到描绘特洛伊战争的壁画他痛苦流涕，地府中再见到狄多，更是满怀柔情，心酸落泪。他失去了一位老夫，两位妻子，国破家亡，漂泊异乡，哪一位霸主名王流过的眼泪有他多？

埃涅阿斯在漂泊途中遇到安德洛玛克一段尤其感人，这个被命运播弄的女人，被人当物品一样抢来抢去，被迫更换了三任丈夫，她看到了埃涅阿斯的儿子阿斯卡纽斯德，回忆起特洛伊的美好岁月，想起自己苦命的孩子，怎能不泪飞顿作倾盆雨？看着她依依不舍，给孩子礼物以做永久的纪念的时候，谁会不感到喉头梗塞？

罗马人并非没有感情，但是罗马人的感情必要时要让位于城邦的利益。为了城邦，布鲁图可以杀掉两个儿子，埃涅阿斯抛弃掉一个女人又算什么？

埃涅阿斯抛弃狄多的理由很简单，因为那是神的旨意。谁说只有我华夏神州才为了家国大计牺牲爱人？狄多的悲剧让年轻的奥古斯丁也为之泪下。狄多不幸是女人，而且是异族的女人，哪里还能指望罗马人会关心她的命运。而她自己在临死前却还在关心别人的命运，还在向神灵祈祷，请他们垂怜和庇护一切婚姻多舛的情侣——这是一颗多么美丽的心灵。维吉尔说狄多之被抛弃是由于天命，而他埃涅阿斯是虔敬的。真的是这样吗？

“罗马帝国源自虔敬之泉”。所谓的“虔敬”也是罗马人、希腊人共同的品质（在希腊人和罗马人看来，他们是一个世界的，因为他们有着共同的神祗，而其它的民族就都是“野蛮人”）。可是虔敬的人很多，为什么只有他埃涅阿斯才能成功？在罗马人的眼中，万物背后无不有神，正如奥古斯丁所总结的那样：以太中有Jupiter，空气中有Juno，海洋里有Neptune，海底有Salacia，地上有Pluto；地下有Proserpine，在家里的壁炉上有Vesta，在工匠的炉子里，有Vulcan；创始者是Janus，终结者是Terminus，在时间里有Saturn，战争里有Mars，葡萄园里有Liber，农田里有Ceres，森林里有Diana,……（City of God,4.11)这么多的神，岂能一一照顾的过来？特洛伊人供奉了雅典娜，可是她还是要毁灭这个城市。神对各族一视同仁，对一切人都不偏不倚，归根到底，“每个人的祸福都是自己取得的”。

当初只有狄多可怜特洛伊人“这些没有被希腊人斩尽杀绝的孑遗”，他们经历了“无法形容的苦难”，已是“精疲力尽，一无所有”，而狄多收留了他们，与他们分享“城邦和家园”，那时埃涅阿斯是何等的信誓旦旦：“我们，以及广泛分别在世界各地的其他特洛伊族的任何幸存者，都是没有力量能恰当地报答这种恩情的。如果天神还眷顾正直的人，如果世界上还存在正义，那么天神和你自己的正义感，将会给你带来你应得的报酬。”狄多死了，正义何在？天神真的知道正义吗？正义在罗马人心目里究竟占据什么样的地位呢？

罗马人历经苦难。相信神，就是要把承受苦难作为义务。特洛伊人面对的是一位天后的怨愤，整个世界的大门都向他们关闭，就好像《西游记》里的唐僧师徒一样，在没有完成命定的劫数以前，不能踏上神早就给他们指定的目的地。只不过，前者是正剧，后者是喜剧，正剧彰显了使命的崇高，是为了证明一个民族君临万国的合法性；而喜剧总是有惊无险，毛发无损，往往沦为凑数。

罗马人并不完美，他们常会犯错误，有的时候还会让自己陷入非常危险的局面。但是情况越是艰险，他们越是表现出其不可征服的气度。高卢人占领罗马后，那些祭司们在神殿中静静坐着，等待敌人的到来，毫无畏惧。他们永不绝望，不怨天尤人。在坎奈大战中大败而归的执政官反而受到全体人民的欢迎，他们赞赏他能回来履行其职责，尽其所能的带领人民拯救自己的事业。他们更拒绝讲和，决不接受城下之盟，“罗马人向来不接受武装着的敌人的任何条件”（《高卢战记》）。罗马人不取得胜利决不缔结和约，并坚持把战争进行到底，而每次罗马人总能安然度过危机，并把敌人彻底击倒。

罗马人坚韧。埃涅阿斯告诉自己的儿子：“孩子，从我身上你要学到什么是勇敢，什么叫真正的吃苦，至于什么是运气，你只好去请教别人。”埃涅阿斯并非没有个性，他表面上装作充满希望，而心里其实深藏着痛苦。但不管痛苦有多大，他也要坚强忍受。在高卢战争中，罗马的军队一度供给匮乏，但从他们的口中，绝对听不到任何一句跟罗马人的尊严不相称、跟他们过去的胜利不相称的话。而当凯撒宣布如果他们无法继续忍受下去，他可以下令撤军，士兵们异口同声要求他别这样做。

罗马人实干。希腊人是理论家，罗马人是实干家，希腊人坐而论道，罗马人起而行事。撒路斯提乌斯说过，雅典人的功绩之所以被捧得如此之高，是由于有一批伟大的作家，而最有才能的罗马人总是重视行动而不喜空谈，他认为自己的英勇行动应当受到别人的称赞，而不应由他本人来记述别人的英勇行动。李维在评论古罗马英雄的时候对罗马人下了一句考语，可以说是非常的凝练：罗马人的精神就是行动和坚强忍受。

罗马人勇敢。任何劳苦对他们这些人都不陌生，任何地区都不过于崎岖或过于陡峭，任何手持武器的敌人都不足畏惧，每个人都力求第一个把敌人打倒，第一个登上城墙，并且力求在众目睽睽之下完成这样的事迹。在战争时期，受到惩罚的更多是那些违反命令进攻敌人或在战场上接到撤退命令而行动迟缓的人，而很少是那些竟敢丢掉鹰标或被迫放弃阵地的人（《喀提林阴谋》）。

罗马人热爱荣誉。朱庇特说每个人的寿命都很短，勇士靠功绩延长自己的名声。当特洛伊陷入图尔努斯的包围，形势岌岌可危之际，小将尼苏斯主动请命冲出重围，给埃涅阿斯送信，他不要求任何奖赏，只要自己的事迹能够在身后留下名声就够了。特洛伊人认为怎样来奖赏这种勇敢呢？“天神和你们本身的品格将会给你们最美好的奖赏”，其次才有来自人间领袖的种种犒劳。荣誉感激发了古代英雄的斗志，又在日后陶冶罗马公民的心智。

对于罗马人的行为，奥古斯丁一直持批判之词，他说有两件事催使罗马人去建功立业，那就是自由和对人类赞美的渴求（There are those two things, namely, liberty and the desire of human praise, which compelled the Romans to admirable  deeds）。此处奥古斯丁就有意遗漏了美德。他认为正义高于荣誉，而罗马人选择的更多的是荣誉，而不是美德。罗马人自己当然不那么认为，撒路斯提乌斯就认为罗马人天性就是奉行公正和美德。但是他又说野心比贪婪更能摇荡起人们的心神，就能催使人们去建功立业而言，野心倒更接近于是一种善。催使罗马人去建功立业的是野心，还是善？恐怕更多的是两者纠缠在一起，罗马史上有气壮山河的英雄壮举，但也有不大光彩的下等伎俩。反正奥古斯丁是否认罗马有什么真正的美德的：“他们不是为了正义而热爱荣誉，而是为了荣誉而热爱正义”。

罗慕洛临死时说道：“别了，告诉罗马人，如果他们修养自制能力，再加上勇气的话，他们将达到人类权力的至高顶点。”如果罗马人的目的就是要攀登上人类权力的顶峰，那么他们确实做到了。可结果又是多么的凄凉。孟德斯鸠在研究罗马兴衰的时候，曾经发表过感慨，大意是罗马史上有那么多的征战，那么多的凯旋，计划是那么的周全，执行的那么顺利，结束的又是那么圆满，可最后又如何呢？“不过是供五六个魔鬼用来过好日子罢了”。再说的极端一点，即便没有这些暴君，罗马人又得到了什么？对于长眠地下的狄多来说，罗马的兴衰又有何干?功名利禄，过眼云烟，这在中国的流行歌曲里都已被唱滥了。浸润在中国文化里的人不需要提醒这个，“尧舜事业不过是太虚中一点浮云”。但是，这个讲法又似乎太高，高得不近人情。对我们凡夫俗子来讲，即使是一片云彩，播雨撒雾，也可造福一方。夫子的这两套教法，原是泾渭分明的。

真正高明的罗马人也不信奉武功，比如伽图在和恺撒辩论时就指出，古人伟大的地方不在于战争，而在于美德。如果比较武力，后世的罗马要强大的多。古人伟大就伟大在其淳朴的风俗，而后人则沉溺于美酒妇人，奢华无度，城邦凋敝，善恶泯灭，人人营营苟苟，家家莺莺燕燕，又怎能不大难临头？

狄多错了，迦太基的挑战没有成功，反而把罗马送上了权力的顶峰；狄多终于还是笑了，迦太基的毁灭让罗马人失去了对手和前进的方向，接下去就是罗马建城以来最大规模的内战，等到屋大维上台，用金钱和富裕安乐的生活轻易的就笼络住了人民，罗马的政体由共和走向帝制，人们在强权前面卑躬屈膝，竞相谄媚，那些伟大而高贵的品质也就荡然无存了。“世界的局面改变了，浑厚淳朴的罗马古风业已荡然无存。政治上的平等已经成为陈旧过时的信念，所有的人的眼睛都在望着皇帝的敕令”，说这些话的时候，塔西陀是何等的感慨万千。这时的罗马人已经不起困难的考验，好在“只要奥古斯都还年富力强，足以维持他本人、他全家，以及全国的和平，那末人们在当前就不会有什么忧愁”，而当奥古斯都死去后不久，罗马还会陷入更为恐怖的灾难，类似的灾难将一直伴随着罗马走到它的尽头，而等它瓦解之后，整个欧洲还需要十个世纪的光阴来走出黑暗。

（《埃涅阿斯纪》，杨周翰译，译林出版社）

其雪如焚 2005-08-15 13:23:11
◆网上找到一个汉译本（飞白译）的第一节是：

我唱的是刀兵与人 —— 此人被命运流放
从特洛伊来到意大利和拉维尼乌姆
之滨，饱受海上陆上的颠簸，遭上界
势力统制，而凶狠的尤诺又记仇不忘，
再加上重重战争苦难，直到他建立城邦
并将神祗引入拉丁姆；从此才生出拉丁人、
阿尔巴的族长和雄伟的罗马的城墙。
缪斯啊，告诉我是什么原因伤害了
众神的天后，以致她如此忌恨这位
以虔诚著称的人，驱使他经历无数灾难
与险阻。天神心中啊，有这么大的愤怒 ?

http://www.lyrist.org/zhuti/epic/vergilius1.htm

◆楼主所说的John Dryden的译本的第一节是：

Arms, and the man I sing, who, forc'd by fate, 
And haughty Juno's unrelenting hate, 
Expell'd and exil'd, left the Trojan shore. 
Long labors, both by sea and land, he bore, 
And in the doubtful war, before he won 
The Latian realm, and built the destin'd town; 
His banish'd gods restor'd to rites divine, 
And settled sure succession in his line, 
From whence the race of Alban fathers come, 
And the long glories of majestic Rome. 

http://classics.mit.edu/Virgil/aeneid.1.i.html

◆而VERGILIVS的原文则是：

Arma virumque cano, Troiae qui primus ab oris
Italiam, fato profugus, Laviniaque venit
litora, multum ille et terris iactatus et alto
vi superum saevae memorem Iunonis ob iram;
multa quoque et bello passus, dum conderet urbem, 
inferretque deos Latio, genus unde Latinum,
Albanique patres, atque altae moenia Romae. 

http://www.thelatinlibrary.com/vergil/aen1.shtml


■手头上暂时没有“《埃涅阿斯纪》，杨周翰译，译林出版社”这个版本，但根据网上的消息杨周翰1984年人民文学版的译本是根据“W.F.Jackson Knight英文散文本，Penguin Books，1956年版”转译（见http://www.duxiu.com/search?Field=1&sw=%B0%A3%C4%F9%B0%A2%CB%B9%BC%CD&submit=%B6%C1%D0%E3%CB%D1%CB%F7&slt=0），两个版本应该没什么变化，可见中国翻译界的空疏和荒唐。大略看了一下拉丁语，飞白的汉译应该比John Dryden的英译准确严格一些，John Dryden为拼凑尾韵加了很多赘语，但拉丁语的韵律并不是这么回事，它是以长短音节相间来作为格律手段的，并不是尾韵，所以Dryden可以说是多此一举。

楼主方便的话，可以把杨周翰译本的第一节贴上来。

写得不错，希望继续读到其他文章。顺便说说，“神祗”是错别字，正确的写法是“神祇”，前几天看到“世纪文库”里一本关于希腊神话的书，其勒口上写了好几个“神祗”，V大倒胃口。

其雪如焚 2005-08-15 13:28:36
罗慕洛一般翻译成“罗慕路斯”(Romulus)，它也更和拉丁语的发音接近。

汉语里尔克 2005-08-15 16:33:43
雪如焚啊，Dasha手中有译林本，“世界英雄史诗译丛”中的一种。其版权页称“原文出版”：
① The Aeneid of Virgil, R. D. Williams编著, St. Martius Press, Macmillan Education Ltd., Vol I, 1979, Vol II, 1980
② Virgil, The Aeneid, 附H. R. Fairclough英译, Leob Classical Library, 2 Vols, 1978

杨前辈在前言第36页语焉不详地说：“但我对拉丁诗歌的感性认识有限，在判断时总要参考多种古今英译本，才能下笔，中文修养又不够……”

杨前辈据英译本转译的散文体译本《变形记》Dasha看过，堵心了大约一个礼拜，可惜，Dasha不似雪如焚兄这般精通拉丁语，您傻嫂学拉丁语也是为了看英语Vampire相关故事里的Latin咒语。杨译本的许多人名地名都不规范，您就别挑了。“古希腊神话”汉语里有有几人是从古希腊语里来的？楚图南先生的不甚至是德文改写本的英译本的转译？缘木求鱼吧。上周看侯德龄的Achill，因此翻出Gustav Schwab的Sagen des klassischen Altertums（即楚、高中甫、陈德中、曹乃云、刘超之和艾英、司马仝和王霹译本所据的原文），Dasha粗粗比对了一下，还是老话，除了译名标准需要参考，一定不要看汉译本。有名为王延生者有译本据说是译自希腊文，Dasha没有此书，其SS号是11255150；似乎苦雨斋也有译自希腊文的，收在中国对外翻译出版公司出版的“苦雨斋译丛”里，一直没有下定决心买，其中《欧里庇得斯悲剧集》、《路吉阿诺斯对话集》、《全译伊索寓言集》Dasha已经弄到PDG，未及细看。

60G硬盘已经拷满了，明后天偷空给您寄去。

附，杨译本第一节：

我要说的是战争和一个人的故事。这个人被命运驱赶，第一个离开特洛亚的海岸，来到了意大利拉维尼乌姆之滨。因为天神不容他，残忍的尤诺不忘前仇，使他一路上无论陆路水路历尽了颠簸。他还必须经受战争的痛苦，才能建立城邦，把故国的神衹安放到拉丁姆，从此才有拉丁族、阿尔巴的君王和罗马巍峨的城墙。

其雪如焚 2005-08-15 19:32:48
惭愧，小V学过几天拉丁语，但终久虎头蛇尾，近来因为工作中经常会碰到拉丁词汇，就读起了谢大任的《拉丁语汉语小词典》，已经从Z读到D，暂时还蛮起劲，有机缘V会读几遍大一些的《拉丁语汉语词典》，以消磨有生之涯。理想还是学习古希腊语和梵文，可尘务猬集，语言不过是个工具……

苦雨斋译得再好，年代既久，恐怕也缺少罗念生这样的规范意识，不读也罢。陈中梅这个少壮派也怪，自出机栉，唯恐天下不乱，唉。谢谢Dasha兄的厚爱，V会注意查收。

其雪如焚 2005-08-15 19:38:22
shit,“机杼” instead of “机栉”。

岭南沈胜衣 2005-08-15 20:30:23
学习

grinner 2005-08-16 14:31:04
感谢如焚兄指正。关于“罗慕洛”，我是参考了商务版《名人传》的译法，相关引语也是出自该书。

其雪如焚 2005-08-16 16:12:34
商务印书馆的《希腊罗马名人传》，呵呵，不提也罢。

罗马人名地名的翻译、使用极为混乱，顺便拿楼上的沈胜衣兄做个例子，请参考：http://cul.sina.com.cn/l/a/2004-04-02/51690.html，标题里是凯撒，正文里是恺撒，不知倒底是怎么回事。作者笔误？编辑乱改？总之说一片混乱是不会有错，V经常莫知所从。

汉语里尔克 2005-08-16 17:51:38
雪如焚兄，Dasha今天没有空，明天上午给您邮寄。

当下的商务、三联，Dasha私以为，不过是正在坐吃山空的败家子。“改革开放”多年了，却仍要采用、组织外行、他语辗转翻译（商务所谓“移译”？）或者既外行又转译……近代中国可能急需“拿来”以惊醒国民，如今已经是“物质极大丰富、人民为所欲为”，再这样下去，惊醒邪？昏聩邪？

再说杨大师，其领衔编写的《欧洲文学史》一直被用作高校（“搞笑”？）的必修教材，翻译、文学皆外行的Dasha却一直不解：似乎都外语专业有“语体学”的课程，诗歌却要理直气壮地译成散文，怎么不译成产品说明书？十个作者的文字译成汉语却变成译者一个人的“腔调”？治以文字技术为基本的文学却不通所研究的语言文字（彼还要叫嚣“不通德语的不依然在研究马克思吗？”）？……这些怪毛病都是谁给惯出来的？

沈兄胜衣的文字就算其本人有责任，但更多的责任在报纸编辑、尤其是校对。稿件中人名、地名前后不统一，作为校对，如果看不出来，恐怕是“拿原稿对大样”的“相面”工作也没有做好。而且，报业向有规定，大标题出现见报差错是要重罚的，看来是南方都市报的人收入偏高，不在乎这区区的惩罚。如今似乎是个“大学”就有新闻系，是个人就能干编采，再加上“晚报、都市报的崛起”（或谓之“小报”），迎合大众、最求时尚的报业也就这个模样了。望雪如焚兄不以为怪。

thomasak 2005-08-16 21:28:50
《拉丁语汉语词典》，除了谢大任的那本之外（已绝版多年），国内似乎还没有更大的字典了，除非去看拉英的。

岭南沈胜衣 2005-08-16 22:11:03
果然学习有得益：）
“标题里是凯撒，正文里是恺撒”，情形是这样的：就以商务印书馆的“汉译世界学术名著丛书”来说，任炳湘译的《高卢战记》等，作“凯撒”，我一般也习惯写“凯撒”，所以题目也那样写；但正文内容，我抄引张竹明等译的《罗马十二帝王传》，里面作“恺撒”，我也就照抄了，没有明辩。同一篇文章里出现这样的不同译名，肯定是我的责任。非常感谢其雪如焚、汉语里尔克二兄指出。这里要请教的是，其实我也真不知道任、张两家译法谁对，还望赐教。（我想，就算编辑眼尖发现了，他们面对都是鼎鼎大名的商务出的两家译本，恐怕也不知怎么改好的。）谢谢！

岭南沈胜衣 2005-08-17 12:08:24
呵呵，昨晚我有点迷糊，看了其雪如焚兄所指出的拙文、新浪网转载的《凯撒 死也要死得庄重体面》，就把责任揽上了自身。后来想想：我没有写过这个题目呀！一查，我该文无论是原来的文本、发表在《南方都市报》、收入拙著《你的红颜，我们的手》，题目都是《君主就该死得自重》，至于“凯撒 死也要死得庄重体面”这一题目，就不知道是南都的网站还是新浪网抑或其他转载的网站乱改的了。
而且，我检索了我整批写古希腊罗马的“书架之南”，我多次提到“恺撒”，但从来都没有写成过“凯撒”。
那么，上面的认错我要收回了：）但疑惑和请教并没有收回：我其实真不知道“恺撒”与“凯撒”之别（才会昨晚先把责任揽到自己身上），之所以都写成“恺撒”，仅仅是因我用的是智能ABC输入法，里面设定的词组就是“恺撒”。因两位老兄指出，在书架上一找，发现商务版任炳湘译的《高卢战记》、《内战记》，作“凯撒”，那么，究竟“凯撒”对不对呢？网站对拙文题目的乱改，是否他们认为有什么出处应作“凯撒”？如果不对，那么首先该把关的，似乎是商务。二位认为如何？

其雪如焚 2005-08-17 14:08:33
“恺撒”还是“凯撒”还真不好办，请参考以下检索结果，可谓旗鼓相当：

http://www.duxiu.com/search?Field=all&sw=%E2%FD%C8%F6&submit=%B6%C1%D0%E3%CB%D1%CB%F7&slt=0
找到与 恺撒 相关的图书约 1482 种,用时 0.014 秒 

http://www.duxiu.com/search?Field=all&sw=%BF%AD%C8%F6&slt=0
找到与 凯撒 相关的图书约 1440 种,用时 0.0125 秒 


http://www.google.com/search?hl=zh-CN&q=%E6%81%BA%E6%92%92&btnG=Google+%E6%90%9C%E7%B4%A2&lr=
约有82,600项符合恺撒的查询结果，以下是第1-10项。 （搜索用时 0.23 秒）

http://www.google.com/search?hl=zh-CN&newwindow=1&q=%E5%87%AF%E6%92%92&lr=
约有101,000项符合凯撒的查询结果，以下是第1-10项。 （搜索用时 0.03 秒）

大约相沿以习的用法是“恺撒”，但现代人士可能觉得“恺”字不够通俗浅显（人名地名用生僻字确实是一个忌讳，比如罗念生在“罗氏希腊拉丁文译名表”用“匊”来给zu配对，晕到，在输入法里翻了十几页才找到，PS，此希腊词典此页里给u注音的“鸟”肯定是错误，想必是“乌”吧，又让人不禁想起“鸟鲁木齐”的笑话），就改成了“凯撒”，随着社会的演进，估计“凯撒”因属于显性遗传性状而胜出。

其实“凯撒”已经胜出，查考作为国家规范的新华社编的《世界人名翻译大辞典》456页，Caesar译为“凯撒”，不知此书拉丁语部分由谁操刀，也就不知道为何如此翻译的理由，但可以肯定他们没有和一些相关领域的权威商讨过，比如谢大任《拉丁语汉语词典》用的是“恺撒”，王焕生《古罗马文艺批评史纲》用的也是“恺撒”。

以V的陋见，既然有所谓的标准就依照所谓的标准吧。你我且不要管它是谁，是怎么胡乱搞出来的，毕竟人家是官方认可的“真命天子”。译名终究是个习惯的问题，吐吐吐，吐习惯就没有了任何问题。

grinner 2005-08-17 14:17:07
这两个译法都有，“凯撒”见得多些。翻译界的一般规则是名从主人、约定俗成。但是，既然前辈们互相打架，我辈的无所适从也是无可如何的事情。所以沈兄肯定是没什么错的。

我现在最怕的是看到那些自己别出心裁弄出的译法，尤其是一些不太出名的人名或者地名，如果再没有背景的话，你就根本不知道他在说什么，那还不如周作人等前辈干脆不译出来呢。

其雪如焚 2005-08-17 14:32:00
TO thomasak兄：拉丁语词典名气大的当然要数Oxford Latin Dictionary 以及Latin Dictionary Founded on Andrew's Edition of Freund's Latin Dictionary by Charlton T. Lewis, Charles Short, William Freund等，但V学力不逮，无需此物。其实汉语的拉丁语词典还有一本，个头不小，好像是香港或者台湾出版的吧，暂时找不到相关信息。

岭南沈胜衣 2005-08-17 20:14:00
作者：其雪如焚　回复日期：2005-8-17　14:08:33　
其实“凯撒”已经胜出，查考作为国家规范的新华社编的《世界人名翻译大辞典》456页，Caesar译为“凯撒”，……既然有所谓的标准就依照所谓的标准吧。
————————————————————
然则，其雪兄是认同“凯撒”？可是，智能ABC设定的“恺撒”从何而来？查《辞海》，“恺撒”条，Caesar，前100——前44，古罗马统帅、政治家和作家……说的就是我们说的那位；而《辞海》的“凯撒”条是，Georg  Kaiser，1878——1945，德国剧作家，表现派代表作家之一……
《辞海》也是“所谓的标准”呀，听谁的？我还是写“恺撒”好了，理由很简单：打字输入法设定了这个词组，打起来简便：）

其雪如焚 2005-08-18 10:58:39
vivo也就Caesar查过《辞海》，但一般不会把它当回事，里面的错误比比皆是。

输入法的词组是由商业公司设定的，更是等而下之，不足为据。有些输入法的某些字就是错别字，沈兄可能想不到吧。

岭南沈胜衣 2005-08-18 11:50:22
：）

