落霞孤鹜QD 2005-07-27 09:58:00 
第一次读刘小枫的书，是在2003年的暑假，在学校的研究生楼里。这个学校不怎么样，但
地理位置极佳，站在地势稍高的地方，就能看见碧蓝的大海，一个人静默独立，很容易想些虚无缥缈的东西，比如，上帝，还有人。
《圣灵降临的叙事》，是所有刘小枫的著作中我读的第一本，从图书馆借的，不敢在书上写写划划，十分痛苦，只好狂作笔记。印象极为深刻，读起来阻滞力太强，行文内容和方式震撼力太大，因为先前从未接触类似的领域，加上作者汪洋肆恣、卷舒从容的文笔，第一次真的除了震撼之外，没怎么读懂。后来逛书店，购得此书，但因为读过，就上了书架，没有了再读的渴望。
我曾被问及关于“精神危机”和基督教的相关问题，我说还不到说的时候。确实如此，一个人在成长历程中，精神上的那些激流险滩的地方多，但更多的是平淡淤滞的静默，叹气，不可说不可说，随波逐流，辗转于你无法左右的尘世间。相对于快乐来说，痛苦才是高贵而稀有的。但如果你不去问，有些精神性的东西就永远不会出现在你的生活里。
近来重读此书，没有了震撼造成的神经暂时麻木，越读越有味道。全书分三大部分，第一部分“汉语神学与历史哲学”，其中《凡属“精神”的，一概离中国人“很远”？》，以黑格尔对中国文化的一个断语为切入口，点出基督教与中国文化的三次相遇，兼与佛教与中国文化的关系相比较，发前人之未发，重新清理汉语神学的历史，即便不同意他的观点，也让人由衷佩服其理论勇气和敏锐；《文化基督徒现象：一个值得追究的“谣言”》，是他本人对自己精神身份的宣言，并澄清别人对“文化基督徒”身份的质疑，认为“文化基督徒”并不是一个教会性、甚至不是社会性的宗教现象，而是一种思想文化性的倾向，只在思想学术领域运动（见此书p87）。第二部分“圣灵降临的叙事——论梅烈日柯夫斯基的象征主义”。第三部分“‘浪漫的’福音书中的‘我口渴’”。在一个宗教意识薄弱的国家里，几十年的国家意识形态强压已经不可能统治知识人的精神生活，拿什么支撑自己的内心世界，是个大问题。一个人有权选择他的精神归属，是以人的身份，而不是国籍。
基督教，对很多人来说不陌生，又很陌生。作为一个这方面的门外汉，我不愿意多说，免得贻笑大方。而且，确实不到说的时候。刘小枫是国内基督教学界少有的让我很钦佩的人物，他的相关文章，既有深刻的文化反思，又有独特的个人体验，思想睿智，情感真挚，文笔优美，个性鲜明。上个世纪50年代出生的人，很多此时就坐在各个高校博导的位子上，但像刘小枫这样还保持着赤子之心的，实在少有，出生和成长于一个这样的国度和那样的时代，自我解毒能力如此之强，让人惊叹。在其编著的《施特劳斯与古典政治哲学》的“编者前言”里，他最后的落款是“2002年5月于深圳沐猴而冠斋”，当时我看到此处，忍不住大笑，一个研究基督教成名的人，后来又开拓进经学和政治哲学领域，而把自己的书斋取名为“沐猴而冠”！我想这除了跟其属相为猴有关外，更多的是——这个人多么可爱啊……没有因其学术位置而端起一个高高在上不可侵犯的架子，活得轻松而惬意。
我由衷地敬佩那些很有主意的人，那些依然能够勇往直前的人。我做不到了。我意志薄弱，极容易受外界环境影响，从大学开始，就一路下滑，到今天，已经确确实实到了“百无一用”的地步了。我渴望有强有力的力量拉住我，支持我，保护我，而我又确信这种力量不可能出现在人的身上。我佩服马克思的勇气，竟然要靠人的力量从必然王国走向自由王国，这小子，太有想象力了。这个世间一切被侮辱与被损害的，都削弱我，打击我，让我绝望，让我看到自己的无力和有限。而这个时候，超越本国文化的局限，寻找多种精神资源，我以为，是可行的。
[img]http://photo.qingdaonews.com/qdPhotoNet/photo/2005-7/200572782718.jpg[/img]
[img]http://photo.qingdaonews.com/qdPhotoNet/photo/2005-7/200572782841.jpg[/img]

汉语里尔克 2005-07-27 11:06:56
[quote]基督教，对很多人来说不陌生，又很陌生。作为一个这方面的门外汉，我不愿意多说，免得贻笑大方。而且，确实不到说的时候。刘小枫是国内基督教学界少有的让我很钦佩的人物，……[/quote]

问一个与刘氏无关的逻辑问题，楼主既然是“基督教”的“门外汉”，何以有“刘小枫是国内基督教学界少有的让我很钦佩的人物”这样的结论，楼主究竟知道多少“国内基督教学界人物”？

落霞孤鹜QD 2005-07-27 12:23:15
说是基督教的门外汉，因为我觉得任何人（包括任何基督徒），对基督的理解，需要一生的时间，永远不能说进了“门内”。
国内的基督教学者，我不能说知道全了，但比较大家都知道的那几个，如王晓朝、张庆熊、何光沪、杨慧林等，我比较倾向于刘小枫而已，绝没有贬低别的老师的意思。因为这跟阅读的机缘有关系。

汉语里尔克 2005-07-27 17:42:40
呵呵，王晓朝、张庆熊、何光沪、杨慧林……不过是研究宗教学的了解一些基督教知识的学者罢了，不比刘氏，刘是信徒。不过，您所开列的名字，包括刘博士，他们行文中的神学语言与大陆神学界所惯用的语言，恐怕仍是差别很大，您可以检索在下曾在这里发布的《〈基督教词语英汉汉英对照手册〉Dasha粗校记》（http://www.tianyaclub.com/New/PublicForum/Content.asp?flag=1&idWriter=0&Key=0&idArticle=62973&strItem=books），就此，他们的研究恐怕因此而形迹可疑，或者说根基尚浅。文化上的差异，基督教迄今恐怕亦未得获国人的认同。您不妨随意进入大陆的某一座教堂，您会发现，真正的信众基本上都是“大字不识一筐”的社会底层人士，因此，基督教如何能在汉语语境里发扬光大仍是个问题。历史上的原因，真正的基督教学者在大陆恐怕只能游离于主流话语之外；，中国历史上始终有“名僧”与“高僧”之分，醉心世俗功名的基督徒，恐怕没有太多时间倾听他的上帝（神）的。

无庸讳言，刘氏的《诗化哲学》是多年前就影响Dasha，乃至影响到学业与工作皆同德语无关的Dasha自学德语深入德语原始文本。初读刘小枫，是1988年的事了。此后，刘氏没有新著（包括挂名主编）问世，必得先睹为快。可惜，如今回过头来看，他的东西一次不如一次，一篇不如一篇，甚至修订本也不如最初的版本。似乎，刘更像适之先生，但开风气不为师；刘更像无名的Dasha，治学浅尝辄止。《圣灵降临的叙事》，徒有唬人的空壳而已。

汉语里尔克 2005-07-27 17:45:53
更正：
无庸讳言，刘氏的《诗化哲学》是多年前就影响Dasha的，乃至影响到学业与工作皆同德语无关的Dasha自学德语深入德语原始文本。初读刘小枫，是1988年的事了。此后，刘氏每有新著（包括挂名主编）问世，必得先睹为快。

邗上居士 2005-07-27 19:40:49
已买了，还没时间看呢！
还有他的〈沉重的肉身〉，朋友推荐的，正在看！

落霞孤鹜QD 2005-07-27 21:06:04
汗，贻笑大方，原来是前辈啊。1988年我小学还没毕业呢！
谢谢指教！
不过，“中国历史上始终有“名僧”与“高僧”之分，醉心世俗功名的基督徒，恐怕没有太多时间倾听他的上帝（神）的。”为什么这么贬低基督徒？为什么说他们是醉心世俗功名？这样是不是把所有基督徒都一棍子打死了？太武断了？

tancaiping 2005-07-27 22:33:38
〈沉重的肉身〉好看,至于《圣灵降临的叙事》好象基本看不明白.刘小枫现在就在我读的学校,喜欢他的人我都要说声谢谢了.

落霞孤鹜QD 2005-07-28 08:11:52
《沉重的肉身》好看，大概是因为那是电影和小说随笔，加上刘小枫超强的阅读深度和妙笔生花，自然好看。《圣灵降临的叙事》论述的是学术问题，已经是相当好看的学术文章了，二者完全不是一个层次的东西。

邗上居士 2005-07-28 12:42:57
呵呵，楼上的楼上是中大的啊！

《沉重的肉身》，感觉还不错！

半山 2005-07-28 13:38:09
但是刘似乎有种先入为主的观念就是他认定基督教可以拯救儒家文化因为欠缺而导致的危机，很多东西似乎缺乏某种建立在材料之上的推理和说明，因此读起来也感觉到他是用感情在说事，不过他的书我还是比较喜欢。

alicefuchus 2005-07-28 15:01:35
我没有都过完整的圣经，不是因为我内心排斥神学，恰恰相反，我喜欢这部书，觉得总没有时间来认真研读，而若不是认真研读，便有愧于这部伟大的书和它伟大的作者。楼主说的“圣灵降临的叙事”，很遗憾我没有听说过也没有看过，但我肯定它和圣经有千丝万缕的联系。我手头上正有一本“圣经故事”，行里人都会笑话，说我怎么还看这种小儿书啊，这是西方人给孩童讲故事用的。但是在中国，我们有着完全不同的国情！圣经的意义，只有借着故事、传奇之类的载体，才得以在书店出售，才得以广为流传。又有谁见过真正的圣经文本在书店里出售呢！我既然没有看过真正的圣经，也就无权评论它，我只能说，这绝对是一本经得起推敲的书，是传世佳作，能开启人的智慧，能让人弃恶从善，无数人通过它使自己的人格完整。在基督徒看来，圣经还是唯一的“真书”，因为它里面的内容是上帝籍着先知之笔记录下来的神的预言。灵魂借着圣经、借着对主的信仰，才能得救。

苦雨斋小僮 2005-07-29 16:57:59
在读《沉重的肉身》

sinovivo 2005-07-29 17:11:52
“我既然没有看过真正的圣经，也就无权评论它，我只能说，这绝对是一本经得起推敲的书，是传世佳作，能开启人的智慧，能让人弃恶从善，无数人通过它使自己的人格完整。”

无权评论却紧跟着来一大堆评论，这是什么逻辑，埃，摇头。

仲达 2006-10-05 15:41:50
谢谢 作者：落霞孤鹜QD

陈宫 2006-10-05 16:05:00
可惜，如今回过头来看，他的东西一次不如一次，一篇不如一篇，甚至修订本也不如最初的版本。似乎，刘更像适之先生，但开风气不为师；刘更像无名的Dasha，治学浅尝辄止。《圣灵降临的叙事》，徒有唬人的空壳而已。
---------------------------------
的确，他越来越空---特别是引进施特劳斯以来。

陈宫 2006-10-05 16:06:01
可惜，如今回过头来看，他的东西一次不如一次，一篇不如一篇，甚至修订本也不如最初的版本。似乎，刘更像适之先生，但开风气不为师；刘更像无名的Dasha，治学浅尝辄止。《圣灵降临的叙事》，徒有唬人的空壳而已。
---------------------------------
的确，他越来越空---特别是引进施特劳斯以来。

万历1587 2006-10-05 19:49:30
刘更像适之先生
_______________________
西西,里尔克兄这个比较有意思,但有点小小的不同意见.
从传播后果看,胡公的东西无论如何都该算是学术主流产品,所以但开风气不为师对他而言更多的是开玩笑的谦词.
刘情况不同,他一惯是自己玩自己的,所以学界不太会受他影响吧.(越到后来影响越小)
从选择性引进西学而言,两人倒真有相似之处,但也仅此而已.刘是个人兴趣.

托尔斯泰狗 2006-10-05 20:24:13
此书刘小疯将“胡言乱语”的本领发挥到极点。

刘最擅长东拉西扯，什么都知道一点。但什么都是一知半解。他会不断提出问题，但东拉本扯后，没一个解答出的。

艾紫 2006-10-05 21:50:18
要论胡言乱语的顺序，我看反过来才是，呵呵。

读书多了，自然胆子小了。只是大众是要答案的。。。

忏悔1999 2006-10-05 22:33:05
作者：托尔斯泰狗　回复日期：2006-10-5　20:24:13　   
此书刘小疯将“胡言乱语”的本领发挥到极点。

刘最擅长东拉西扯，什么都知道一点。但什么都是一知半解。他会不断提出问题，但东拉本扯后，没一个解答出的。
————————————————————————————
试问现在读书的人，能提出多少有建设性的问题？所以能提出问题已经是不错了。
以前有个人问刘小枫，说你的书我怎么读不懂啊？刘说，我的书都是我个人的思考，是为了解答我个人的思考问题的。所以他的书本来就是提出自己的疑问的，他自己都没有答案，又如何能提供答案给读者？

不过《圣灵降临的叙事》，是稍有枝蔓之嫌。我看最好的还是《拯救与逍遥》，读之，令人热血沸腾。
不过一个人读的书多了，写东西的时候总喜欢东拉西扯一下，确是学人通病。

缇色的云 2006-10-05 22:44:39
为什么说书店里没有圣经呢？
我手头这本圣经就是书店里买来的，25块，很喜欢那种薄薄的纸张。另外去教堂不也是很方便的事儿，我有同学不喜欢书店里买，而要求我们班里信教的同学拿了教堂里赠的~~

关于网上的基督教论争，我觉得有一点很奇怪~~
我身边的教徒，都是很温和且待人极好的，也不勉强别人入教...
特别是我大学的那个同学，本身是很虔诚的教徒（他是生来受洗的，爸妈都是教徒），但是从不排斥别人~~

但是，我来天涯潜水的这些时间内，老是看见网上基督教徒咄咄逼人的样子...

感觉那些人有着很浓厚的受迫害幻想症，以及对政治有着超乎常人的控制欲~~
我个人还是觉得宗教不要介入政治为好~~

以上是废话

=====================
主贴谈的是刘小枫，那就回到主题~
楼主这本我没看过
刘的书我看过两本，《拯救与逍遥》和《沉重的肉身》...

前者比较下功夫读了，但是现在很奇怪地没印象了...只记得不是很认同吧...
后者，我觉得那不能算严格意义上的影评书评，他似乎有点主题先行...不过很喜欢说牛氓那篇...

天风拂我 2006-10-06 05:29:01
前年买了，还没看

苦雨斋小僮 2006-10-06 19:06:53
喜欢他的《沉重的肉身》

欲海漱石生 2006-10-06 19:12:58
小枫同志的书就是好看，顶一下。

