冯岂默 2003-07-15 20:13:00 
射鵰最新版 黄药师爱上梅超风？ 
(2003-07-15) 

（联合早报网讯）据台湾的《联合报》报道，金庸最著名的武侠小说之一《射鵰英雄传》最新修订版日前完稿，新版比旧版多一万多字，增添的情节集中在桃花岛上。金庸不仅完整交代「黑风双煞」梅超风、陈玄风在桃花岛上学艺、相恋的过程，还点出了师父黄药师对梅超风的暧眛感情，一改旧版中黄药师对妻子一往情深的形象。 

旧版「射鵰英雄传」中，陈玄风、梅超风私结夫妇後深怕师父责骂，相偕偷取九阴真经後逃出桃花岛，造成黄药师妻子为硬记九阴真经而死、黄大怒，把仍留在师门的其他弟子打断腿後，统统赶出桃花岛。这段情节引起众多金迷质疑，为啥黄药师不让陈、梅两位得意弟子结为夫妇？光是「性情古怪」并不足以解释他的行径。 

《联合报》报道说，金庸在新版中做出「合理」解释，他将黄药师改写为对从小收养的女弟子梅超风有「若即若无」的暧昧感情，也因此不许她与大师兄结为夫妇。 

《射鵰英雄传》中另一个让金迷「挑骨头」的重大情节是「黄蓉的年龄」。旧版中描述有一回黑风双煞潜回桃花岛，在阿衡灵前看到「一岁」的黄蓉，接着两人练了「十余年」的九阴白骨爪，在蒙古大漠上遇见「六岁」的郭靖。这样算来，黄蓉比郭靖至少大了五六岁，怎还能开口闭口「靖哥哥」？金庸在新版中缩短梅超风「修练」的时间，让她在大漠中出现时年轻了近十岁，不仅郭靖成为货真价实的「靖哥哥」，梅超风也得以更「青春美艳」的模样出场。 

比起前两者，「郭靖帮杨过取名」则算是情节轻微的小问题。金迷质疑金庸，资质驽钝的郭靖怎麽可能想出「杨过，字改之」如此文诌诌的名字。金庸在新版中也从善如流修改，这个名字是由郭靖形容他要的感觉、再由黄蓉取名的。 

此外，有人质疑丐帮的降龙十八掌不是在「天龙八部」结局萧峰自杀後就失传了，怎麽还能传到洪七公手上？金庸增添了虚竹曾和萧峰共同将降龙二十八掌「去芜存菁」为十八掌，萧峰再由虚竹传给丐帮。这段剧情除了在「射鵰」中出现，下一波新修订的「天龙八部」也会再交代。 

《联合报》因数协助金庸修订的远流编辑郑祥琳表示，此次修订，除了参考历年金迷的意见外，还翻阅大量史书、务使「射鵰」更符合时代背景。比方书末的「郭靖助守襄阳」，金庸查阅史书发现当时蒙古兵不曾攻打襄阳，却曾攻打易州，当时易州的将领为李全。於是他不仅将郭靖助守的战场转到易州，还添加了李全的「真人真事」在小说中，让小说和历史的界线更模糊。但是，郭靖助守的若是易州，不是襄阳，那当初在襄阳出生的郭靖之女「郭襄」，是否要跟着改名「郭易」？已有金迷深感好奇，要看金庸如何在将出版的「神鵰侠侣」中自圆其说。 

郑祥琳表示，还有不少金迷质疑、金庸却「坚持己见」的部分，金庸在修订版中以「注」的方式呈现。比方黄蓉在郭靖背上唱「山坡羊」那一段，有人以「宋代才女唱元曲」质疑，金庸则在注中解释，许多曲牌是在元代定名，但在宋代已经出现了。 

也有人质疑蒙古掌权时曾将人分为四等，郭靖属居於最下等的「南人」，怎麽可能成为将领。金庸举证史实说明，成吉思汗曾聘多位汉人掌帅旗，其中还真的有一位姓「郭」的将领，与郭靖同样是名将郭子仪的後代。

tinggy 2003-07-15 20:20:56
这么一说，还真有意思，看金庸看到这个分上，也算了不起

说不定以后真有专门研究金学的人，可与红学抗衡

abochard 2003-07-15 20:30:29
同意楼上的人熊。

夏秋冬春 2003-07-15 20:31:47
师生恋所?

2131 2003-07-15 21:04:43
真的？？？？假的？？？？？？

blue_kiss 2003-07-15 22:08:11
金庸这是跟时代走啊！
如今不是流行姐弟恋，师生恋吗？……还有兄妹恋

一二一二一二一 2003-07-15 22:11:18
还有同性恋

宁静以至远 2003-07-15 22:11:30
也有人质疑蒙古掌权时曾将人分为四等，郭靖属居於最下等的「南人」，怎麽可能成为将领。金庸举证史实说明，成吉思汗曾聘多位汉人掌帅旗，其中还真的有一位姓「郭」的将领，与郭靖同样是名将郭子仪的後代。

那是后来元统一全国以后才实行的做法，而且郭靖自幼生长在蒙古，蒙古人不把他当作南人看待。

咏馨楼主 2003-07-16 19:09:18
呵呵，金庸要把自己的小说改的不伦不类了，谁也挡不住。

罗恩的老师 2003-07-16 20:03:23
恐怕毁掉黄老邪的形象。

北极--星 2003-07-16 20:26:32
看来以后要对黄老邪另眼相看了~

说说先生 2003-07-17 08:56:48
真是无聊！一本小说而已，搞的好象写历史！

chdennis 2003-07-17 10:41:12
宋史-忠义传：有郭靖者，高桥土豪巡检也。吴曦叛，四州之民不愿臣金，弃田宅，推老稚，顺嘉陵而下。过大安军，杨震仲计口给粟，境内无馁死者。曦尽驱惊移之民使还，皆不肯行。靖时亦在遣中，至白崖关，告其弟端曰：“吾家世为王民，自金人犯边，吾兄弟不能以死报国，避难入关，今为曦所逐，吾不忍弃汉衣冠，愿死于此，为赵氏鬼。”遂赴江而死。
不过此郭靖和金庸笔下的郭靖无关。

飞花摘叶3344 2003-07-17 13:27:39
怎么把金庸小说中，最痴情的男人变成色魔了。
黄药师要是连一点痴情都没有了，也就没什么大侠风范了。当黄蓉的爹，就不合情理了。

一只蚂蚁掉下来 2003-07-17 14:07:06
这么一改我就不喜欢黄药师了~~

江右小狂生 2003-07-17 15:24:50
成吉思汗曾聘多位汉人掌帅旗，其中还真的有一位姓「郭」的将领，与郭靖同样是名将郭子仪的後代。 
----------
是指飛將軍郭侃麽？

江右小狂生 2003-07-17 15:26:28
新版是指廣州出版社的那個？
偶也坐在書店看了蠻長時間了
怎麽沒發現？

苍月飞雪 2003-07-17 19:27:46
？？？？？

怎么不把那位段和尚改一改？？

更携书剑到天涯 2003-07-18 08:21:05
神雕里面，武三修对义女何沅君就有一段若有若无的朦胧情感，在射雕里面在这么写，岂不是炒冷饭？一点新鲜感都没有。
破坏黄老邪的情圣形象，伤我的心。
金庸这老头这几年已经够红火的了，犯不着把自己的作品改来改去吸引眼球吧？

汉语里尔克 2003-07-18 09:49:01
金大师,正无可救药地平庸下去。。     
 
本帖版权归原作者，其它媒体或网站转载请与e龙西祠胡同[http://www.xici.net]或原作者联系，并注明出处。  
  作者: 吃粗粮的 发表日期: 2003-07-17 17:27:28 返回《北方记者联盟》 快速返回

 


据台湾的联合报报道，金庸最著名的武侠小说之一《射雕英雄传》最新修订版日前完稿，新版比旧版多一万多字，增添的情节集中在桃花岛上。金庸不仅完整交代“黑风双煞”梅超风、陈玄风在桃花岛上学艺、相恋的过程，还点出了师父黄药师对梅超风的暧眛感情，一改旧版中黄药师对妻子一往情深的形象。


　


从央视拍金庸剧开始,我就发现金大师老了.他正在一天一天地平庸下去.


不说他当初选择央视张某人一干人马就是一个老眼昏花的错误,而今一再被FANS们的口水所左右,动笔修改当年作品,这更是一个庸俗不堪的行为.


他现在就像一个年老的工匠,在晚年昏黄的暮色里,围着自己年轻时代的经典雕塑转来转去,不时对围观人群的议论点头哈腰,并听从指引拿起工具修补所谓的缺憾……


他更像一个行为艺术表演者。他似乎要对自己的观众负责，他能负责多久呢？照此下去,如果他长生不老,他将不得不为每个时代的看客一时间的指手划脚而不停地对自己的作品修修补补……


他企图制造完美,他企图迎合每一个人的趣味，尽管无论怎么修改都是他的权利..然而我不能不说这一切终将是徒劳的.


金大师创造的是一座武侠文学的山峰,在我们目力所及的时间里怕是无人企及,无论他的作品里有多少缺憾,但丝毫不影响这座山峰的高度.更重要的是,再多的修改更完美的增补都已不能提升这座山峰的高度了,因为它只有那么高,它的高度是命中注定的,就像一个人的身高,姚明就是姚明,潘长江只能是潘长江……


如果每一位作家都按照一代代长大的批评家和FANS的要求去一再修改自己的作品，那么所有的经典都将被改得面目全非。


而如果不是创造力的枯竭,金大侠完全可以再造一座同样的山峰,事实上,他已经没有这个能力了.不过这不要紧,谁也不能对他有所苛求.道理很简单,曹雪芹一生写一部红楼梦就够了,司马迁写一部史记就够了,马尔克斯写一部百年孤独就够了……除了他本人,谁有理由对大师要求更多?


在那些青涩未熟的岁月里,我一直无比仰慕金大师.我曾经有幸花了5块钱买了一套旧版射雕共5本,这套书当时保养得非常好，经过全宿舍的兄弟们仔细“校对”之后又被邻帮借去逐行检阅，最后每本书都惨遭毁容并被吃掉了N页直至被遗弃。。。。


这件事发生在上个世纪90年代初，发生在我们早已对金大师的江湖耳熟能详之后。在那之前，传说中，我的一位高中校友已经能对金大侠作品的部分章节进行“填空”了。在那之后，传说中，我的一位大学师兄以武侠文学为标靶，苦研N年成就一代博士。。。。。


时至今日，金大师的江湖仍然令无数人心驰神往，尽管我早已停止了对他的阅读，但是央视屏幕上那个超级弱智的靖哥哥和那个不伦不类死气沉沉的蓉儿仍然会搞坏我的胃口。作为一个曾经满怀滔滔仰慕之情的FANS，我看到金大侠在现实功利的江湖里，在喧哗浮躁的名利场中，他已失去了定力，不能自持，正不可救要的平庸下去。。。。这使我今天十分不爽。
 

http://www.xici.net/main.asp?board=181916

江东子弟 2003-07-18 10:00:35
郑祥琳表示，还有不少金迷质疑、金庸却「坚持己见」的部分，金庸在修订版中以「注」的方式呈现。比方黄蓉在郭靖背上唱「山坡羊」那一段，有人以「宋代才女唱元曲」质疑，金庸则在注中解释，许多曲牌是在元代定名，但在宋代已经出现了。 
——————————————
关于这个，最早质疑的是梁羽生先生，那是1966年。如果金庸先生要改，早就改了。用不着等到现在这次修订。

凹凸天空 2003-07-18 10:35:41
曲牌已经有了，张养浩可还没出生。

立志自拔于流俗 2003-07-19 18:01:33
金老先生是否该“与世长辞”了，再“与时俱进”下去，只恐“假若当年身便死，一生真伪有谁知？”【没有诅咒老人的意思，只是觉得金大侠成名不易，好容易才从江湖步入庙堂】

夜飞雪 2003-07-20 00:23:40
也曾经写过《梅超风前传》，梅超风是个很有意思的人

版本专家 2003-07-20 02:18:59
黄药师爱上了华筝，而华筝却爱上了周伯通。包惜弱爱上南帝，郭靖却爱上了穆念慈。这样改比较好。嘻嘻：）

至尊大宝 2003-07-20 03:45:29
干脆改成黄钥匙和黄绒xxx得了啊啊啊

猫猫万岁 2003-07-20 23:05:51
我觉得梅嘲讽也是有点喜欢黄药石的，呵呵

优游雨 2003-07-21 17:57:11
金庸老人已经失去了定力，沽名钓誉
他可以回去休息一段时间了

咏馨楼主 2003-07-21 19:38:42
嘿嘿，转载的一篇文章，大家如此感兴趣。

