兰容 2006-01-25 12:56:00 
尼伯龙根族的宝物
沉埋在莱茵河
淤泥包裹邪恶
压力压迫心魔
澄清爱情过错
嫉妒自食其果
王后眼角泪滚落
追忆那段传说

躲也躲不过
脱身脱不得
等你身经百战，赴汤蹈火
为我登宝座
再为你闯祸
证你爱我比我多

死亡不许拼搏
命运不肯讲和
只有你说原谅我
听我轻轻唱诗歌


《尼伯龙根之歌》是中世纪的一部德国史诗。才听这个名字我直接想到《尼伯龙根指环》~然后想到《指环王》……吼吼，其实瓦格纳的《尼伯龙根指环》原来正是根据《尼伯龙根之歌》改编的，至少是衍生的——就像〈金瓶梅〉抽取〈水浒传〉中情节扩展一个故事一样。

向来记不住名字，所以才看的时候忘了那个西格弗里就是齐格弗里德。在〈指环〉中，他和布伦希尔特（一个女战神）是主角。但在〈歌〉中，她的妻子克琳希德也是一个大大的主角哦~甚至〈歌〉的下半部就是叫〈克琳希德的复仇〉……

克琳希德的复仇非常非常……令人难过。

因为对于她丈夫的死，她要付很大的责任。

这就不得不把故事从头说起了~~~~~~~~~~~

尼德兰王子西格弗里早年曾杀死巨龙，占有尼贝龙根族的宝物，并用龙血洗身——以致刀枪不入，端的是金刚不坏之身啊！不巧，身后菩提树落了一叶菩提叶，沾在了他背上，那个地方就成了他的死穴（哇！紫龙~？阿喀琉斯！）。他向勃艮第国王巩特尔的妹妹克琳希德求婚。国王说，好啊，你帮我去打仗，然后西格弗里就跑啊跑啊打败了撒克逊人，国王又说，你帮我娶得女王布伦希尔特，然后西格弗里就帮他出点子出力气，把女王娶回了家。这个国王才终于把妹妹克琳希德嫁给了他。取了公主，又回到自己的家园，西格弗当上了国王，这样国王和王后过了10年的幸福生活，10年后，夫妇二人回王后娘家省亲……
在宴会上，两个女人见面了。
当然双方都要夸夸自己的幸福生活。说着说着两个人就说僵了。最难堪的是克琳希德还把巩特尔是依靠西格弗里的力量才娶得布伦希尔特这件事抖了出来，这个女王感到受了侮辱，一怒之下，吩咐巩特尔的侍臣哈根杀死西格弗里。
西格弗里是一个大英雄，可惜有菩提叶沾惹的死穴，而这个秘密只有他妻子，美丽的克琳希德知道，其实她不是故意说出来的，是被哈根骗出的话~~~~~
但，总之，祸是她闯的，话是她说的，她的国王啊，也因为她死了。
西格弗里的尼贝龙根宝物沉入了莱茵河。13年之后，克琳希德为了复仇，嫁给势力强大的匈奴国王埃采尔。又过了13年，她设计邀请巩特尔等人来匈奴国相聚，指挥军队对他们大肆杀戮，最后抓住哈根，命他说出尼贝龙根宝物的下落，遭到拒绝，于是杀死巩特尔和哈根。她最后也死于部下之手。

汉语里尔克 2006-01-25 13:28:32
在中古德语中尼伯龙人称ｄｅｒ Ｎｉｂｅｌｕｎｃ，复数加词尾ｅ，即ｄｉｅ Ｎｉｂｅｌｕｎｇｅ。按照通常习惯，像这样名词的复数词尾是不需要翻译的，也很难翻译，譬如ｄｅｒＤｅｕｔｓｃｈｅ德意志人，复数是ｄｉｅ Ｄｅｕｔｓｃｈｅｎ，翻译成中文时依然是“德意志人”。同样，尼伯龙人一词的复数即ｄｉｅ Ｎｉｂｅｌｕｎｇｅ翻译成中文时也不需要将其词尾翻译出来，译为“尼伯龙人”为宜。根据构词法的要求，ｄａｓＮｉｂｅｌｕｎｇｅｎｌｉｅｄ是现代德语的Ｎｉｂｅｌｕｎｇｅｎ加ｌｉｅｄ组成的复合词，以往所译的根字只是音节ｇｅｎ的译音。此外，在这部史诗中虽然“尼伯龙人”不再仅仅指勃艮第国的王族，而是宝物掌握在谁手里，谁便是“尼伯龙人”，但作品的内容讲的都是这些“尼伯龙人”从兴盛到衰亡的故事。因此从内容上看也可以说，这部史诗就是一首对于这些“尼伯龙人”悲壮命运的颂歌。出于上述考虑，我将这个译本改名为《尼伯龙人之歌》。

《尼伯龙人之歌》 / (德)佚名著;安书祉译. 南京: 译林出版社, 2000. 1之《译者前言》第1－2页，文字拷贝自http://www1.yilin.com/gb/Book/Detail.aspx?id=237

