sinovivo 2005-08-18 14:49:00 
作者：其雪如焚　回复日期：2005-8-16　16:12:34
罗马人名地名的翻译、使用极为混乱，顺便拿楼上的沈胜衣兄做个例子，请参考：http://cul.sina.com.cn/l/a/2004-04-02/51690.html，标题里是凯撒，正文里是恺撒，不知倒底是怎么回事。作者笔误？编辑乱改？总之说一片混乱是不会有错，V经常莫知所从。
 

作者：汉语里尔克　回复日期：2005-8-16　17:51:38　   
雪如焚兄，Dasha今天没有空，明天上午给您邮寄。

当下的商务、三联，Dasha私以为，不过是正在坐吃山空的败家子。“改革开放”多年了，却仍要采用、组织外行、他语辗转翻译（商务所谓“移译”？）或者既外行又转译……近代中国可能急需“拿来”以惊醒国民，如今已经是“物质极大丰富、人民为所欲为”，再这样下去，惊醒邪？昏聩邪？

再说杨大师，其领衔编写的《欧洲文学史》一直被用作高校（“搞笑”？）的必修教材，翻译、文学皆外行的Dasha却一直不解：似乎都外语专业有“语体学”的课程，诗歌却要理直气壮地译成散文，怎么不译成产品说明书？十个作者的文字译成汉语却变成译者一个人的“腔调”？治以文字技术为基本的文学却不通所研究的语言文字（彼还要叫嚣“不通德语的不依然在研究马克思吗？”）？……这些怪毛病都是谁给惯出来的？

沈兄胜衣的文字就算其本人有责任，但更多的责任在报纸编辑、尤其是校对。稿件中人名、地名前后不统一，作为校对，如果看不出来，恐怕是“拿原稿对大样”的“相面”工作也没有做好。而且，报业向有规定，大标题出现见报差错是要重罚的，看来是南方都市报的人收入偏高，不在乎这区区的惩罚。如今似乎是个“大学”就有新闻系，是个人就能干编采，再加上“晚报、都市报的崛起”（或谓之“小报”），迎合大众、最求时尚的报业也就这个模样了。望雪如焚兄不以为怪。


作者：岭南沈胜衣　回复日期：2005-8-16　22:11:03　   
果然学习有得益：）
“标题里是凯撒，正文里是恺撒”，情形是这样的：就以商务印书馆的“汉译世界学术名著丛书”来说，任炳湘译的《高卢战记》等，作“凯撒”，我一般也习惯写“凯撒”，所以题目也那样写；但正文内容，我抄引张竹明等译的《罗马十二帝王传》，里面作“恺撒”，我也就照抄了，没有明辩。同一篇文章里出现这样的不同译名，肯定是我的责任。非常感谢其雪如焚、汉语里尔克二兄指出。这里要请教的是，其实我也真不知道任、张两家译法谁对，还望赐教。（我想，就算编辑眼尖发现了，他们面对都是鼎鼎大名的商务出的两家译本，恐怕也不知怎么改好的。）谢谢！
 

作者：岭南沈胜衣　回复日期：2005-8-17　12:08:24　   
呵呵，昨晚我有点迷糊，看了其雪如焚兄所指出的拙文、新浪网转载的《凯撒 死也要死得庄重体面》，就把责任揽上了自身。后来想想：我没有写过这个题目呀！一查，我该文无论是原来的文本、发表在《南方都市报》、收入拙著《你的红颜，我们的手》，题目都是《君主就该死得自重》，至于“凯撒 死也要死得庄重体面”这一题目，就不知道是南都的网站还是新浪网抑或其他转载的网站乱改的了。
而且，我检索了我整批写古希腊罗马的“书架之南”，我多次提到“恺撒”，但从来都没有写成过“凯撒”。
那么，上面的认错我要收回了：）但疑惑和请教并没有收回：我其实真不知道“恺撒”与“凯撒”之别（才会昨晚先把责任揽到自己身上），之所以都写成“恺撒”，仅仅是因我用的是智能ABC输入法，里面设定的词组就是“恺撒”。因两位老兄指出，在书架上一找，发现商务版任炳湘译的《高卢战记》、《内战记》，作“凯撒”，那么，究竟“凯撒”对不对呢？网站对拙文题目的乱改，是否他们认为有什么出处应作“凯撒”？如果不对，那么首先该把关的，似乎是商务。二位认为如何？

 

作者：其雪如焚　回复日期：2005-8-17　14:08:33　   
“恺撒”还是“凯撒”还真不好办，请参考以下检索结果，可谓旗鼓相当：

http://www.duxiu.com/search?Field=all&sw=%E2%FD%C8%F6&submit=%B6%C1%D0%E3%CB%D1%CB%F7&slt=0
找到与 恺撒 相关的图书约 1482 种,用时 0.014 秒 

http://www.duxiu.com/search?Field=all&sw=%BF%AD%C8%F6&slt=0
找到与 凯撒 相关的图书约 1440 种,用时 0.0125 秒 


http://www.google.com/search?hl=zh-CN&q=%E6%81%BA%E6%92%92&btnG=Google+%E6%90%9C%E7%B4%A2&lr=
约有82,600项符合恺撒的查询结果，以下是第1-10项。 （搜索用时 0.23 秒）

http://www.google.com/search?hl=zh-CN&newwindow=1&q=%E5%87%AF%E6%92%92&lr=
约有101,000项符合凯撒的查询结果，以下是第1-10项。 （搜索用时 0.03 秒）

大约相沿以习的用法是“恺撒”，但现代人士可能觉得“恺”字不够通俗浅显（人名地名用生僻字确实是一个忌讳，比如罗念生在“罗氏希腊拉丁文译名表”用“匊”来给zu配对，晕到，在输入法里翻了十几页才找到，PS，此希腊词典此页里给u注音的“鸟”肯定是错误，想必是“乌”吧，又让人不禁想起“鸟鲁木齐”的笑话），就改成了“凯撒”，随着社会的演进，估计“凯撒”因属于显性遗传性状而胜出。

其实“凯撒”已经胜出，查考作为国家规范的新华社编的《世界人名翻译大辞典》456页，Caesar译为“凯撒”，不知此书拉丁语部分由谁操刀，也就不知道为何如此翻译的理由，但可以肯定他们没有和一些相关领域的权威商讨过，比如谢大任《拉丁语汉语词典》用的是“恺撒”，王焕生《古罗马文艺批评史纲》用的也是“恺撒”。

以V的陋见，既然有所谓的标准就依照所谓的标准吧。你我且不要管它是谁，是怎么胡乱搞出来的，毕竟人家是官方认可的“真命天子”。译名终究是个习惯的问题，吐吐吐，吐习惯就没有了任何问题。


作者：grinner　回复日期：2005-8-17　14:17:07　   
这两个译法都有，“凯撒”见得多些。翻译界的一般规则是名从主人、约定俗成。但是，既然前辈们互相打架，我辈的无所适从也是无可如何的事情。所以沈兄肯定是没什么错的。

我现在最怕的是看到那些自己别出心裁弄出的译法，尤其是一些不太出名的人名或者地名，如果再没有背景的话，你就根本不知道他在说什么，那还不如周作人等前辈干脆不译出来呢。


作者：岭南沈胜衣　回复日期：2005-8-17　20:14:00　   
作者：其雪如焚　回复日期：2005-8-17　14:08:33　
其实“凯撒”已经胜出，查考作为国家规范的新华社编的《世界人名翻译大辞典》456页，Caesar译为“凯撒”，……既然有所谓的标准就依照所谓的标准吧。
————————————————————
然则，其雪兄是认同“凯撒”？可是，智能ABC设定的“恺撒”从何而来？查《辞海》，“恺撒”条，Caesar，前100——前44，古罗马统帅、政治家和作家……说的就是我们说的那位；而《辞海》的“凯撒”条是，Georg Kaiser，1878——1945，德国剧作家，表现派代表作家之一……
《辞海》也是“所谓的标准”呀，听谁的？我还是写“恺撒”好了，理由很简单：打字输入法设定了这个词组，打起来简便：）
 

作者：其雪如焚　回复日期：2005-8-18　10:58:39　   
vivo也就Caesar查过《辞海》，但一般不会把它当回事，里面的错误比比皆是。

输入法的词组是由商业公司设定的，更是等而下之，不足为据。有些输入法的某些字就是错别字，沈兄可能想不到吧。

其雪如焚 2005-08-18 14:51:32
注解一下，其雪如焚也就是VIVO。

大眼小妖 2005-08-18 15:57:55
恺撒（这是我用紫光拼音直接打出来的）只是一个比较明显的例子罢了，其他的，如grinner所说，将德尔菲译为戴尔波伊，拉凯戴梦与拉栖戴梦、地米斯托克利、克谢尔克谢斯与薛西斯、爱奥尼亚与伊奥尼亚、阿马宗与亚马逊，太多太多了，有的人名地名反复读两遍还能勉强辨识出来，大多数都乱七八糟，人言言殊，莫衷一是，每每头疼的要命。读希腊罗马史，好多时间都浪费在记忆这些人名地名上。统一译名的工作，不知什么时候才能开始引起普遍重视。

achadiae 2005-08-19 02:16:23
阿弥陀佛！
楼上诸贤，讨论的还只是希腊拉丁；倘再有阿拉伯伊朗印度，乃至突厥蒙古，那简直就是不可思议了。

汉语里尔克 2005-08-19 09:12:41
欢迎小A同学莅临天涯，书已收到，请查短信。

嘿嘿，先别说那些鸟语，就是A同学的“阿弥陀佛”的“阿”字，要是没有80％中国人读“ā”，就是万幸啦，如果前面再加上“南无”，恐怕就更错得老远山西喽。

东方的地名人名，Dasha以为，忽略史籍而自创新裁，当是数典忘祖、寡闻揜陋、割裂文化的不肖子孙。是以译文中凡涉及汉文引文、典故，如果译成现代汉语而不将原文出处注出，Dasha是一定不会细看的，一定固执地以为是坏译本。比如山东画报出版的“生活在遥远的年代丛书”中《龙的故乡·中华帝国》，译文的汉语风格Dasha喜欢的紧，可惜，看了若干的古人的“白话”，胃里直泛东西，买的纸本也送人了。

至于罗马人的人名、地名的译名，唉，“名从主籍”的话，是一定要从拉丁语译出的，可是，大谈奢谈罗马的、包括Dasha，通latin的有几位呢？不通latin而又肯认真查考的又有几位呢？小V同学终于在忍耐了一个月后，在失窃的余悲中发贴讨论，Dasha愿意在一旁学习。

其雪如焚 2005-08-19 10:45:24
谢谢大眼小妖，小A同学，大傻同学热情参与，群贤毕至而令由跟帖转为主帖的灌水帖蓬壁生辉，小V不胜荣幸。

为使它变得热闹些，V贴一点在他处的发言：

题名：  罗马史纲要 
作者：  杨共乐 
书目：  1994年3月第1版 

■从人名地名翻译的角度看，基本上可以断定为垃圾，但V还是坚持读完了它。 



一、文学 

古罗马文学是在摹仿和继承古希腊文学的基础上发展起来的。它开始形成于公元前三世纪。在罗马文学史上，第一位诗人和剧作家是李维乌斯·安德罗尼库斯[Lucius Livius Andronicus]（约公元前284—204年）。他是他林敦的希腊人，公元前272年被俘到罗马，后来成为罗马公民。他首先将荷马史诗《奥德修纪》［奥德赛］译成拉丁文，作为教学课本。此后，又将此书编成剧本于公元前240年第一次在罗马上演，这是古罗马戏剧的发轫。和安德罗尼库斯同时代的另一位著名诗人是尼维乌斯[Gnaeus Naevius]（约公元前270—200年）。他是第一位拉丁诗人，被称为罗马文学之父，曾写过罗马史上第一部史诗《布匿战争》；还创作过许多罗马喜剧。他的作品内容深刻，讽刺性强，因此遭到了当时掌权的麦铁路斯以及其他元老贵族的反对，被逐出罗马。出生于意大利翁布里亚地区的普劳图斯（约公元前254—184年）是一位多产的剧作家。他出身低微，当过演员。相传他一生写过130部剧本，流传至今的有20部，比较著名的有：《爱吹牛的战士》，《钱罐》和《俘虏》等。在罗马文学史上，他是第一个有完整作品流传至今的作家。他的喜剧题材多样，风格不一，剧中人物大多取自生活中的普通百姓，对话风趣幽默，情节生动活泼，很受罗马人民的喜爱。

奥古斯都时代是罗马文学的“黄金时代”，屋大维恩宠诗人，诗人则替他歌功颂德，诗歌也就成了歌颂帝国和元首政权的工具。这一时期最著名的诗人有：维吉尔、贺拉西［贺拉斯］和奥维德。

维吉尔（公元前70年—19年）是罗马史上最卓越的诗人。他的早期作品为田园抒情诗《牧歌》。《牧歌》包括十个诗章，是模仿希腊的田园诗而作。诗歌描写了意大利田野的自然景色，歌颂了农村生活的恬静。发表后受到普遍表扬，引起了屋大维的重视。

公元前37—前30年，维吉尔受麦凯纳斯的委托，写成《农事诗》四卷。第一卷谈种庄稼；第二卷谈种葡萄和橄榄；第三卷谈畜牧；第四卷谈养蜂。诗中表现了诗人对农业生活的热爱，歌颂了意大利优美的环境和富饶的资源。

从公元前29年开始，维吉尔开始从事史诗《伊尼阿特》［埃涅阿斯纪］的创作工作。这部史诗共12卷，它记述了罗马人的祖先伊尼阿斯在特洛伊城陷落后，带着老父、幼子及少数特洛伊居民，渡海到达意大利第伯河口，并在这里定居建城的经历。诗人企图通过这部史诗证明屋大维是神的后代。《伊尼阿特》是欧洲“文人史诗”的开端，被视为古代罗马文明的标志之一，对欧洲文艺复兴和古典主义文学产生过巨大的影响。

贺拉西（公元前65年—8年）是罗马最主要的讽刺诗人，抒情诗人和文艺批评家。他出生于意大利南部，是一位被释奴隶的儿子。他的主要作品是《颂歌》和《诗简》。

《颂歌》共4卷，主要是歌颂奥古斯都的统治以及奥古斯都统治时期罗马道德的复兴。

《诗简》共2卷，第一卷是生活哲理；第二卷以文学评论为主。这篇诗论在欧洲古典文学中影响深远。

奥维德（公元前43年—公元18年）是奥古斯都时期第三位重要诗人。他出生于意大利中部的一位骑士家庭，曾写过许多爱情诗。在奥维德的作品中，以《变形记》最为著名。在《变形记》中，他用希腊、罗马的神话题材，描写神怎样把人变成各种植物和动物，并巧妙地穿插爱情故事。因为他的作品违背了屋大维恢复古老道德习俗的意图，因而遭到流放，被放逐到荒无人烟的黑海之滨。在那里，他写了《悲歌》和《本都来信》，充满了对故土和亲人的思念之情。

在早期帝国时期，戏剧上真正取得成就的只有辛尼加［塞内加或塞涅卡］（约公元前4—公元65年）一人。他曾写了《美狄亚》、《特洛伊妇女》等八部悲剧。他的作品从形式到内容皆来源于古典希腊的悲剧，但也表露出他对时代的绝望心情。这一时期，为迎合社会的粗野趣味，滑稽剧、喜剧和哑剧得到了一定发展。

古代罗马文学的风格和语言特点，对后来文艺复兴时期的西欧文学有很深的影响。


■其全文见：http://rcs.wuchang-edu.com/Basic/EBookLib/JXCKS/TS010066/default.htm

《奥德修纪》［奥德赛］；贺拉西［贺拉斯］；《伊尼阿特》［埃涅阿斯纪］；辛尼加［塞内加或塞涅卡］

V的疑惑在于，罗马史专家难道除了阅读中文、英文的历史著作外从来不参考文学界、哲学界对罗马文化研究的成果吗？即使阅读中文、英文的历史著作，如果不能从拉丁原著入手，采撷原始资料，如果不参考最新的考古成果等，获得新材料，这样的历史写作其积累性何在？据说古朗热为了写《古代城邦》，从不参考同时代的同行著作，苦读了10年希腊拉丁文献，这样的精神在我们这个浮躁轻狂的年代何处寻觅？

thomasak 2005-08-19 11:00:02
俺在看一本拉丁语的名著，罗马的人名、地名问题不小。例如Dionysius，译者按拉丁语发音译为“狄奥倪西奥斯”，Empedocles“恩培多克勒斯”，连Pericles也成了“伯里克利斯”，跟平常的译法差距不小。
如果“名从主籍”的话，如何问题就不小了。
需要跟译者商量，如何规范的问题。

其雪如焚 2005-08-19 11:05:57
从《罗马史纲要》里随意抽取了1500字，里面处处可见不规范或者说错误的说法，上面挑出的几个仅仅是大家熟悉的材料。

其雪如焚 2005-08-19 14:51:00
Dionysius的翻译比较好玩，王焕生的译为“狄奥倪西奥斯”（指历史学家），谢大任译为“迪奥尼苏斯”（指叙拉古的暴君），比较有趣的是在法语里Dionysius［Dionysius of Halicarnassus］被转写为“Denys”，所以也有“德尼斯”这种译法。

Empedocles，Pericles是希腊人名，Εμπεδοκλής ，Περικλής，哲学界、历史学界通用的译法是“恩培多克勒”和“伯里克利”，除非真的是古典大家，不然另起炉灶只会招来一片骂声。

岭南沈胜衣 2005-08-19 15:31:24
我也不胜荣幸：）

其雪如焚 2005-08-21 19:05:46
忘了说在《辞海》等工具书里，一般把Dionysius译为“狄奥尼修斯”。

thomasak 2005-08-23 07:39:24
这是王焕生先生的译稿，看来得跟他商量一下。
我倒觉得严群先生的办法很好，他把不同的译名都收集起来，一一列举，并标出它们所出的书名，尽管会花一定的时间和精力。

莽牯朱蛤 2005-08-23 10:46:24
将德尔菲译为戴尔波伊，拉凯戴梦与拉栖戴梦、地米斯托克利、克谢尔克谢斯与薛西斯、爱奥尼亚与伊奥尼亚、阿马宗与亚马逊

Ionia确非Aeolia

汉语里尔克 2005-08-23 11:34:21
问候thomasak兄。
严群先生的办法确实好，但需要译者有足够的耐心去搜集（仍不免挂一漏万）、需要读者有足够的耐心去研读（可能会浅尝辄止）。

大侠们的译稿都有问题，包括罗的希腊语、谢的拉丁语：根本无视其它学科的进展，自说自话（或者说固步自封、自以为是）。

不过，Dasha倒是怀疑小V与Dasha的寻求“规矩”的心情终究会沦为一个梦：西文中似乎没有译名的问题，转写就可以了，但是英文著作中罗神、希神名混用却是屡见不鲜的，而精通古希腊语、拉丁语的荷尔德林，精神没有错乱时也在混用：
Cephissus、Sokrates、Aspasia、Plato、Minerven、Marathon、Hellas、Vesta、Hesperide(n)、Attika、Ilissus、Alcäus、Anakreon、Parzen。
这些是取自荷尔德林的一首名为Griechenland( An St. )的时，向往的是希腊，讴歌的却是一堆罗马的神：Cephissus、Minerven、Vesta、Ilissus……（傻按：Cephissus、Ilissus诗中表述为河名，其实亦河神名）荷氏原文参见：StA, Band 1, Seite 179.

嘉乾余绪，于今恐无人待见。

thomasak 2005-08-24 02:16:46
汉语里尔克兄好！
其实“规矩”一下还是有必要的，否则猜半天，象是打谜语似的，劳神费力，耽误青春。
而如何着手，还是个难事。等请教方家再说。

汉语里尔克 2005-08-24 12:49:28
thomasak兄，其实，规矩是有的，只是无人遵守而已。前辈们曾云，“新中国”建国之初，总理周恩来就责成新华社与相关机构合作，编订人名、地名标准（地名标准甚至有立法，隶属民政部辖管）。一些所谓学者常说我们目前要“有法可依”，其实如果要刨根问底的话，“法”从来都有（即使片面、残缺），就是执法不严、违法不究而已。这里不是如何着手的问题，而是如何规矩的问题。Dasha倒是提议，西文人名地名专名在使用时，“请附原文”或者“附录汉X译名对照”，以资参照，即使译名千奇百怪，有心者比对西文，还是可以顺藤摸瓜找到本源的。

莽牯朱蛤 2005-08-24 15:02:55
前几天碰到一个老朋友，他目前应商务之邀正编一本希腊人名地名对照表。各位的建议都很好，我会让他来看看这个帖子。

某山某水迷姓氏 2005-08-25 12:03:58
译名应该约定俗成，譬如大家都记得郝思嘉的名字，你再弄出斯佳丽，就觉得和原来的那人断裂。

杨共乐，虽然我也看不上他，但是不用怀疑他知道自己说的那些东西。

要是你没有王以铸那样的程度，戴尔波伊不改也罢。重要的是，让专业学者来译专业书籍，而不仅仅是了解外语者。语言和专业是两回事。

其雪如焚 2005-08-25 12:22:30
如果没有“规矩”也无所谓，发发牢骚不过是暴露一下当代中国所谓的学术有多么糟糕。如果实在混乱，不堪入目，大不了以外语为拐杖，V在读《神谱》时受不了如许多莫名奇妙的译名，就找了一个英文版。

侯德龄会不会是故意在混乱希腊罗马？似乎不必怀疑他不懂一些对西方人来说属于常识的东西。


thomasak兄：如果真是王焕生先生的译稿的话，就确实有些奇怪，一会儿用凯撒，一会儿用恺    r>

其雪如焚 2005-08-25 12:32:51
作者：莽牯朱蛤　回复日期：2005-8-24　15:02:55　   
前几天碰到一个老朋友，他目前应商务之邀正编一本希腊人名地名对照表。

80年代杭州出版过一本《古希腊罗马姓名译名手册》（作   者:杭州大学哲学系古希腊哲学研究室编   页数:144页   出版社:编者   出版日期:1984），但没见过真面目，如果要重编的话，最好组织文学界、哲学界、历史学界等专家一起来做，要是可以在希腊语后面附上英、法、德等主要语种的转译，则大佳。

希腊有人在做，拉丁又当如何？

grinner 2005-08-25 14:47:20
国人对希腊拉丁的热情远远不如晋唐间人对佛学的热情，罗念生、王焕生恐怕比不上鸠摩罗什、玄奘，而佛学的名相都还异译叠出，希腊拉丁的译名倒要想江山一统，这有可能吗？《翻译名义集》是什么时候编的？难道是在玄奘、义净之前吗？奘公净公的新译，其名相不也多异于旧译吗？谁又能编个小册子规范得了奘公呢？

诸君也不是不明白，音译的问题，没有什么谁对谁错，讲的就是一个约定俗成，而“约定”的主体，自然是一个学术共同体，而一个学术共同体的形成，从来就是“十年树木百年树人”。西文译名混乱，根本原因是学术研究不够，学术圈的交流不够，有份量的译作几乎没有。懂古典语言的学者那么少，学术力量那么薄弱，译作那么少，彼此又是各自为战，自然是你译你的，我译我的。如果华人圈里有西方那样的古典学研究力量，有学术刊物，有学术交流，译名的统一是水到渠成的事情，最起码“Polybius”、“Aratus”就会有统一的译法，不大出名的人物，有不同的译法也未尝不可，只要随后以原文标出，难道学术界的同仁还会不懂吗？

我不是反对编个译名手册，能够编出来供大家参考，当然很好。但靠一本小册子，就能实现规范译名的目的吗？古典学里的人名地名多了去了，难道这位编者准备把古典文献都全部读一遍吗？如果只搜集常用的名相，那你谈什么规范译名呢？

当然，如果诸君仅仅是发发牢骚，倒也罢了。

其雪如焚 2005-08-25 16:55:42
呵呵，V与Dasha等不是学界中人，自然是发发牢骚过过瘾而已。音译也不是一点对错都没有，例如上面所说的“德尔菲译为戴尔波伊”，“德尔菲［斐］”英语是Delphi，希腊语Δελφοί - Delphoi)，V就搞不懂“波”的发音来自何处？φ(ph)就是一个音，无论如何不接近“b”，而是接近“f”，比如在西班牙语里Philosophy就是Filosofía。

这都是小问题，再谈一个有趣的例子，《古希腊语汉语词典》里1083页把Δημητερ翻译为“得弥忒耳”，但1092页在注解Περσεφονη（珀塞福涅）时却说“宙斯和得墨忒耳的女儿，冥王哈得斯的妻子.”μη按罗自己的译音表应该译为“墨”，而不是“弥”，即使这样，“得墨忒耳”和大家熟悉的译名“德墨忒耳”也不一致，V也搞不清楚“德墨忒耳”来自何处，何以为大家熟知。

其雪如焚 2005-08-25 17:01:33
嗯，怎么扯到希腊去了，本来此帖想讨论拉丁译名。

其雪如焚 2005-08-26 20:45:25
踢一脚，和希腊搁在一起。

汉语里尔克 2005-08-26 22:27:17
其实，无所谓要区分希腊、罗马，当下只要是非汉语的，就存在译名标准问题。遗憾的是，该名从主籍的不从，该约定俗成的不定。昔年911，央视就坚决对抗新华社：Usama Bin Laden新华社坚决译成“拉丹”（将错就错），央视就播出新闻的时候一定要“拉登”。地名译名是有法规的，可就是新华社自己（地名译名归民政部制定），有时候也根本就是自作主张。“依法治国”不是有这样的口号吗，最简单的办法，立法！

另外，据Dasha目前所知，拉丁语在生物学、医学上有大量应用，一些译名标准也应参考此类学科。

sinovivo 2005-09-15 15:46:10
Vesta 

(mythology), in Roman mythology, the goddess of the hearth, worshiped by Roman families as a household deity. The most important public shrine to Vesta was her round temple in the Forum at Rome, where her fire was said to have been brought from Troy by Aeneas, the legendary founder of Rome. The shrine was symbolic of the safety of the city and was watched continually by six vestal virgins, priestesses who kept the fire burning and who served for terms of 30 years according to severe rules. In early June of each year a festival honoring Vesta, called Vestalia, was held. In form the goddess was associated with the flames of her fire. Her Greek counterpart was Hestia.

Microsoft ? Encarta ? 2006. ? 1993-2005 Microsoft Corporation. All rights reserved.


中文翻译？维斯太（谢大任）？维斯塔？威斯塔（人家可是娇滴滴的女神）？维士达？

