eilrahc 2003-11-23 22:42:00 
愛恨二手翻譯 
 
◎尉遲秀（文字工作者） 　(20031123) 

    閱讀翻譯作品，是我們認識國外作家最便捷的路徑。然而在語文能力的囿限下，譯者依據的文本，或許本身即是原作的翻譯本。一翻兩轉，經過二度詮譯後，譯文裡究竟殘存幾許原作的生命？

    「二手翻譯」之所以存在，基本上是因為無法由原作的語言直接翻譯，於是在原作和譯作之間，多了另一個譯者出手，此謂「二手翻譯」。例如賈西亞．馬奎斯用西班牙文寫的CienAnos de Soledad，先得有英文版的One Hundred Years of Solitude，最後我們才有《百年孤寂》，或是《一百年的孤寂》。  

    問題是「太初有道」（In the beginning was the Word），既然在一開始的時候有這麼一個獨一無二的「道」（Word）在那裡，那麼譯文無論信或不信、美或不美，都已經帶著「反叛」的原罪了。西諺說「翻譯者，反叛者也」，算是說得夠清楚了。更何況是「二手翻譯」，一翻兩轉，文旨散軼，人們不免懷疑，在不同的字母或方塊字之間迴盪的究竟是誰的聲音？

    譯者如靈媒，讓作者魂靈重現

    我也曾捧讀譯筆流暢的《寫給下一輪太平盛世的備忘錄》，但卻在桌子中央攤著另一冊名為《未來千年備忘錄》的中譯本，左邊攤開英譯本Six Memos for the Next Millennium，右邊攤開法譯本Lecons americanes: Aide-memoire pour le prochain millenaire，在四路靈媒陪侍的浩浩陣仗下，乞靈於卡爾維諾，企盼在眾聲（生）喧嘩之中，挖掘我懷疑仍未盡致的幽微，回復到「太初」的「道」上。

    靈媒，是的，譯者就像是靈媒，大家都等著他讓作者的魂靈在讀者面前靈光乍現。

    想像這個畫面：靈媒A召喚著伊塔羅．卡爾維諾，然後靈媒B再通過作為分身的靈媒A，試圖在讀者面前發功顯現卡爾維諾之靈，這類起乩的動作能不可疑嗎？

    眾聲（生）喧嘩，沒錯，一個譯本就是一個生命，德希達給了翻譯一個有趣的形容，叫做“survie”，這個法文字很像英文的“survive”（殘留、倖存），但是法文的“sur”有「超越」的意思，“vie”是「生命」，於是這看似帶有貶義的「殘存的生命」，卻也夾帶了「超越生命」的隱喻。這是個絕妙的命名，闡述了翻譯不只是詩意衰退的過程。

    二手之作，亦有佳譯

    「二手翻譯」之所以可疑，在於靈媒起舞之不可信，在於兩位靈媒先後起舞之更不可信。而它之所以竟然可信，卻也在於靈媒的神力，能讓人感受到那靈光一現。不然，我們如何會在王志弘把英文譯本化作方塊字的雲淡風輕之中，隱約感受到那《看不見的城市》？我們又如何解釋60年代末，金溟若從日文轉譯的卡夫卡短篇小說集《蛻變》，竟能以如此沈悶而又令人焦慮的風格，神奇地在我心底塑造出卡夫卡初次登場的經典形象？我們又如何解釋沉櫻從英文轉譯奧地利作家褚威格的《一位陌生女子的來信》，竟然可以重刷數十版，歷三十年而不衰，幾乎成為這部名作的中文「定本」？

    一個比較特殊的例子是奧瑪珈音的《魯拜集》。費滋傑羅將它選譯成英文之後（他自己也順手攙和了幾句），不只延續了作品的生命，英譯本也成了經典，成為一個新的生命。從此波斯文原作和英文譯作各自延伸出無數的「一手」和「二手」翻譯，光是在台灣，屬於「二手」這一邊的佳譯就有黃克孫以七言絕句衍譯的版本和孟祥森、陳次雲舊譯《狂酒歌》重印為《魯拜集》的幾個版本，再加上胡適、郭沫若以降的諸多譯文，鋪排成翻譯史上的一幅璀璨奇景。

    這一翻兩轉之後，譯文裡究竟殘存幾許原作的生命？究竟激發出多少超越的能量？或許真的只能憑藉這些靈媒的功力了。

    汲取異域文學養分，多從二手翻譯起

    「二手翻譯」是一個開始。最早帶著我們汲取異域文學養分的，經常還是這些「二手翻譯」。抬頭看看書架上，皇冠「當代經典」和時報「大師名作坊」這兩個引介文學經典的書系，在十幾二十年前推出的第一部小說，恰好都是「二手翻譯」的產物：前者是從義大利文到英文再到中文的《玫瑰的名字》（安伯托．艾可），後者則是從捷克文到英文再到中文的《生命中不能承受之輕》（米蘭．昆德拉）。

    若要幫這二、三十年來在台灣擁有過「二手翻譯」譯本的大作家們組個聯誼會，那是相當熱鬧，最大宗的會員可能來自南美洲，包括阿根廷的波赫士、馬努葉．普易；哥倫比亞的馬奎斯；智利的聶魯達、伊莎貝拉．阿言德；墨西哥的卡洛斯．富安蒂斯、歐塔維歐．帕茲；巴西的保羅．科爾賀……，而舊大陸也不遑多讓，義大利的卡爾維諾、安伯托．艾可、亞歷山卓．巴瑞科；西班牙的阿圖羅．裴瑞茲－雷維特；葡萄牙的喬賽．薩拉馬戈、費爾南多．佩索亞；捷克的米蘭．昆德拉和伊凡．克里瑪……。這些只是抬頭在書架上看到的，名單真要開下去當然是沒完沒了，連阿根廷籍的革命英雄切．格瓦拉也可以軋上一角。從譯本的身世看來，英文譯本作為主要仰賴的對象並沒有改變，一個比較有趣的變化是從前偶有倚賴日文譯本轉譯歐洲文學的現象消失了，倒是法文譯本悄悄地代替了不少義大利文的原作成為「二手翻譯」的文本。

    就出版的實務來說，要在中國大陸找到各種語言的譯者其實並非難事，而且稿酬也比較低，但出版社的考量或許還是兩岸語境有別，遣詞用字的路數不盡相同，真要把當代作家的作品譯到讓兩岸讀者都叫好恐非易事，所以還是寧可請本地的譯者發發功，來個「二手翻譯」以饗讀者。

    佛經或許是二手翻譯之濫觴

    「二手翻譯」確實是個開始。第一部翻譯成中文的西方小說（小仲馬的《巴黎茶花女遺事》）就是林紓用「二手翻譯」的方式引進中國的。這位不懂任何外文的桐城派古文家，透過口譯者的協助，從光緒二十三年（1897年）開始，在不到三十年的時間內，以通俗的文言翻譯了英、法、美、俄、希臘、挪威、比利時、瑞士、西班牙、日本各國的文學作品，共計156種，其中有132種出版成書（這是鄭振鐸的考據，錢鍾書則說是一百七十餘種）。

    回溯翻譯的歷史，「二手翻譯」在中國或許濫觴於佛經。後漢三國時期，「佛」的說法已出現在中國，按理說，釋迦牟尼成了正等覺之後的名號用梵文來說叫做“Buddha”，中文的音譯應該是「佛陀」、「浮圖」……，何以會有「佛」的名號？根據梵學大師季羨林的考證，原來這「佛」是譯自吐火羅文的“pud”或是龜茲文的“pud”、焉耆文的“pat”。諸如此類的種種證據，說明了早期的佛經並非直接譯自梵文，而是轉譯自西域文本的「二手翻譯」。連我佛的名號都是這麼來的，面對「二手翻譯」的無量功德，如何能不說聲「善哉」。

    
 
  乾脆四手聯彈 作家如何防止作品二度離落 
 
◎尉遲秀（文字工作者） 　(20031123) 

    村上春樹的作品也曾有過「二手翻譯」風波：在搶時間的誘因下，德國的出版社以《國境之南、太陽之西》和《發條鳥年代記》兩部小說的英文本進行轉譯，結果在德國掀起了不小論戰。論者甚至說這「代表純文學的翻譯已然墮落」。

    村上春樹的反應不得而知，不過從他和日本翻譯名家柴田元幸的對談之中或可窺見他的大而化之。他說：「一個譯作有少許的誤譯、或有些與內容不符，雖然不能說真的沒關係，但我想還有更重要的事吧。有時會想，只要能夠傳達故事整體的、更高層次的東西，相較之下，去推敲文字表現層次的細節其實並不那麼重要。只要作品本身擁有足夠的力量，就能夠超越這些小小的誤譯。」  

    可是如果作家實在不耐自己的作品老是被「二手翻譯」得離離落落，可偏偏他的語言又很弱勢，那該怎麼辦？

    米蘭．昆德拉就是這樣的人，他乾脆親自下海跟譯者來個四手聯彈。他花了很長的時間審定出一整套新版的法文譯本，上頭標示著「作者審定新版」，規定所有外國譯者都要根據這套法文譯本「直接」翻譯。

    對於這檔事，他也自嘲說：「一個作者竭盡心力盯著自己小說的譯本，追趕著不可數計的字詞，那就像牧羊人追著一群野羊；這畫面對他自己來說是可悲，對其他人來說是可笑。」

    在這方面，比昆德拉激進的是得過諾貝爾文學獎的猶太作家以撒．辛格。他堅持以意第緒語寫作，但為杜絕英譯本不良導致「二手翻譯」失調，他乾脆跟譯者一起把作品譯成英文。

    不過米蘭．昆德拉最終還是比以撒．辛格更激進：他乾脆用法語寫作了。不過這決絕卻又淒涼的手勢，可能有部分是為了撕下身上流亡的標籤，這就不關「二手翻譯」的事了。

    【中國時報開卷版】

wanline 2006-11-29 17:02:12
T

汉语里尔克 2006-11-30 09:08:03
语言不是数学公式，字词之间不可能等值替换，尤其以文字机巧为能事的文艺作品、以文字沉思人生的哲学作品……第一手翻译时尚且会因译者的取舍而增减、形变；
至少在人文学科，文字背后还有无相、无形的东西，是异族人不易把握的，中东的转成英伦的、大和的转成美利坚的……特有的民族色彩因此而走样……第二手翻译此时就显得面目可憎；
回溯千多年前，一次别离，可能就是一生的别离，因此，第二手、第N手的翻译是攫取人生间接经验的必由途径（不排除唐僧陈先生的执著），是可以理解的；
时至今日，世界一体、地球为村，文化的交流已经轻而易举，科技昌明、人材辈出，万殊之语种亦不乏精进良人……此时再N手转译，于译者，功利萦怀，于读者，选择在己，何怨之有哉。

wanline 2006-11-30 11:30:09
T

不可耐 2006-11-30 12:08:22
汉语里尔克说得有理，即使作者自己用受众接受的语言来写作，他所要表达的与 他所表达出来的还是会有差距的。

wanline 2006-12-02 23:15:19
T

midisun 2006-12-04 15:18:35
翻译，我觉得文笔，文章机调翻译得准确更重要

野生丽质难自弃1 2006-12-04 17:11:18
不谙原始文本语种的读者，读二手翻译是读原文的意
能直接阅读原文，更能体会原文的味
各有所取
各有所取

不更有读罢二手货不过瘾而转投原文专门去学某外语者么
甚好
甚好

顾家华 2013-07-25 11:31:02
“二手翻译”的说法，很妙！

