事到如今十五年 2004-06-21 16:20:00 
周末，女友兴奋的告诉我，买到《英国病人》的DVD了，一定要两个人细细品味一下。女友说多年前曾看过，看完后泣不成声。

我以前从未看过此片。于是带着期待的心情开始看，毕竟是获得了7项奥斯卡奖的经典影片。我认真观摩，避免错过任何细节。

电影刚刚进入回忆的情节，也就是艾马殊第一眼见到杰佛的妻子嘉芙莲，我就知道事情不好了。这两人眉来眼去之后，必定要发生点什么——为了创造点让他们发生点什么的条件，居然安排杰佛远赴埃塞俄比亚，把他美丽的老婆留在男人堆里，“以孤羊投群狼”。剧情沿着我所预知的、而不愿让其发生的思路延续下去。

更可悲的还在后面。杰佛在得知嘉芙莲和艾马殊私情后，动了杀机。但由于嘉芙莲的干扰，非但未能除掉情敌，反而不幸丧生，嘉芙莲也重伤在身。而艾马殊为了救嘉芙莲，不惜出卖情报给德军，令英军情报部门、包括艾马殊以前的同事遭受重大损失。

看完以后，我没有任何感觉，但女友已哭成泪人。她为艾马殊和嘉芙莲的爱情悲剧感动不已，并对我的麻木不仁愤愤不平。随后我上网查了一下“烂西红柿”，好评度达90%。在此，虽冒天下之不韪，我还是要提出若干疑点如下：

1 嘉芙莲乃有夫之妇，艾马殊毫无顾忌的上前勾引，其置婚姻的神圣性于何地？
2 嘉芙莲与杰佛青梅竹马，而与艾马殊不过见面数次，为何能与艾马殊结下如此深情？
3 杰佛对嘉芙莲关怀备至，虽然后者有蛛丝马迹，但出于对爱情的坚信，未曾怀疑过嘉芙莲，只到眼见为实才伤心不已，实在是对得起她。杰佛投身报国，却不料后院起火，命运对杰佛为何如此不公？
4 在飞机坠毁杰佛身亡后，嘉芙莲对青梅竹马的老公未有任何悲戚之情，让人何其心寒？
5 为能救嘉芙莲，艾马殊毫不迟疑的将机密泄漏给德军，而且毫无愧疚。德军和英军，难道真无正邪之分？难道他的逻辑是“我不管谁好谁坏，谁对我好谁就是好人”？

嘉芙莲，我未见其可爱处，若娶到这样的妻子可谓不得其死；艾马殊，我未见其伟大处，如有这样的同事和朋友可谓倒八辈霉。网上跟我所见相同者甚少，还望诸公海涵。

汉语里尔克 2004-06-21 18:17:27
我来跟您穿一条裤子吧。
严重同意您的道德评判。

mycc 2004-06-21 19:17:02
楼主真是我们的好榜样。

tu-22mc 2004-06-21 20:07:07
阁下是道德模范？

请看http://www.tianyaclub.com/New/PublicForum/Content.asp?flag=1&idWriter=1009332&Key=886679960&idArticle=46801&strItem=books

心随花飞 2004-06-21 20:12:32
好象外国人的道德观不能和中国比的

夏朵chateau 2004-06-21 20:47:04
嘉芙莲与杰佛青梅竹马，而与艾马殊不过见面数次，为何能与艾马殊结下如此深情？
爱情是瞬间的,和见面次数应该没关系

江湖秋水 2004-06-21 20:48:49
道德家评论文艺作品，都比较有意思。

daofeng 2004-06-21 20:56:28
推荐给楼主一本书：《金光大道》

小转铃 2004-06-21 21:38:40
好久没有见过这么帅的评论了。帅死我了。帅就一个字。。。

daisy_where 2004-06-21 23:07:22
推荐给楼主一本书：《金光大道》
------------------------------------
才知什么是“笑喷了”

dionys 2004-06-21 23:34:40
楼主的质疑有道理，影片及小说问世时确实引起了很大争议，这就是此片至今招人的一个重要原因。争议围绕着影片的道德主旨，你所提出的问题早有人提出过了。影片既表现了爱情，也表现了背叛，即主人公的爱情与道德的冲突，问题是怎样诠释这个冲突。此片可以说表现了一种爱情至上的观念，赋予爱情一种绝对优先的价值地位。爱情是一种人性，但对他人的同情、对正义的追求也是人性。片中女主人公爱着自己的丈夫，但又与别的男人偷情；男主人公为法西斯德军提供情报，固然情有可原，但正义感也嫌薄弱了一点。不过尽管如此，此片仍可列入经典。

再贴一点相关资料：

加拿大“环球邮报”曾刊登了一系列对此片道德议题的讨论。主要是将之与另一部战争爱情经典《卡萨布兰卡》作比较。两位男主人公都被迫在爱人与道德政治立场两者间作出选择。《卡》片中的里克选择了后者，而Almasy－英国病人，则选择了爱，选择了对得起自己的感情，这似乎是不负责的，但把人与战争所宣扬的政治意识立场相比，哪一个更实在呢。Almasy的“出卖”行为被看做对人类追求真善美的背叛，可战争本身不是违背人类对真善美的追求吗？他的行为是不是对战争的一种反叛呢，对于交出地图所产生的后果，其实他自己在片中也有所回答。当被割去双手拇指的Cravaggio 质问Almasy说：“千万人因你而丧生。”他回答：“千万人已经死去（因战争也会照样死去），只是不同的人罢了。”爱是有毁灭性的，但却无法与战争所带来的毁灭性相比。我感到Almasy死时是无悔的，正象他的情人临死在日记中写到：“我们虽死，但却饱含著爱与经历...国家的定义应当是我们（即人类），而不是地图上的国界。 

《英国病人》被称为一部宏伟的史诗（an epic），但片中的动人之处却是对人类心灵和细微感情的描述：从Almasy和Katherine对爱的热情追求，到Hanna和Kip因怕受到伤害而对爱的回避，其间充满了人性美的瞬间。辟如Hanna被Kip升到教堂顶部观赏壁画的一幕就是令人惊羡的美。这些正说明了人在残酷的战争背景下也并不放弃对真善美的追求。而只有回归爱才能永恒，就象只有沙漠的壮丽和艺术的精美才是永恒的，而不是战争，权利或者政治立场。 

影片结尾Almasy抱著情人的尸体痛哭的场面令人震憾，它似乎表达了一个人对整个世界的抗衡。正如《英国病人》原著中一段描写Hanna唱“国际歌”的情形，作家（Michael Ondatje）写到： 

There was no certainty to the song anymore, the singer could only be one voice against all the mountain of power. That was only surness.The one voice was the single unspoiled thing. 

那一个声音是呼唤人性的声音。

daisy_where 2004-06-21 23:40:37
谢谢dionys，请移步至这个帖子指教：）））
这一段，麻烦您再贴一次吧，多谢：）

『闲闲书话』 English Patient(转载) 
 作者：子犀 提交日期：2004-6-7 12:51:00

人来马狂 2004-06-22 12:53:21
这么说的话所谓的好电影就要天下大同了咯~~

钟颍川 2004-06-22 13:13:35
楼主圣人呀。圣人。

ernie 2004-06-22 14:19:02
谢谢dionys 的“相关资料”，说的很好。比汉译原著的相关部分说得更明白。也和daisy_where一样，想麻烦您再贴一次：）

为了弄懂，昨天晚上，我终于下决心去找书，找到扫描板，OCR，校对，有了这段相关的文字供大伙参详：

英国病人 原著中译 片断

全书倒数第二章的结尾：
。。。
 “应该在神圣的地方死去，这是沙漠流传的秘密之一 。所
以马尔科斯走进了索美塞得郡的一座教堂，在—个他感到已经
不再神圣的地方．采取了他认为是神圣的举动：
 “当我转过她的身子时，她的全身涂了鲜艳的颜料。草药、
石头、刺槐的灰使她变得永恒，身体印上了神圣的颜色，只有
眼睛的蓝色被抹去了，被株去了姓名，一张什么都没有标出的
地图，没有湖泊的标记，没有黑森森的稍山，博尔库——思内
迪——提贝斯提以北，没有尼罗河经阿历山大城出海的灰绿色
扇形标记，非洲的边缘。
 “所有部落的名字，信教的游牧民族——他们走在单调的
沙漠里．看到光明、估仰和色彩。就像经过祈祷，一块石头或
一个捡到的铁盒，或一个骨制的盒子可以变成珍爱之物，成为
水恒之物。她现在进入并融入那个辉煌的国度。我们死时带走
情人和部落的富足，我们所尝的味道，我们所寄托的躯体，我
们所掌握的智慧，我们所形成的性格，我们所隐藏的恐惧。我
希望在我死的时候，我的身上会被打上这样的记号。我相信这
样的绘图一一烙上白然的印迹，而不仅仅在图上标出我们自
己，就像有钱男女的名字被雕刻在高楼大厦上一般。我们是共
有的历史，共有的书籍。在我们的品味或经历中，我们并非被
人占有，或实行一夫一要制。我只渴求踏上一个没有地图的地
球。
227

 “我带着凯萨琳进入沙漠、那里的月光是我们
共有的书：我们陷于于流言中、置身于风的宫殿。”
 

 奥尔马希的脸倒向左边，茫然地凝视前方，也许在凝视
卡拉瓦焦的双膝。
“现在想要些吗啡吗？”
“不”
“我帮你拿点什么？”
“什么都不要。”

克努特、CaM Mk(1016—1035)英格兰和丹麦国王。
I028年后兼挪威国王、1013年青随父入侵英格兰．
翌年父死后返回丹麦 l015年又去英格兰，1036午，
成为英格兰国王。
以弗所，Ephesos．于公元首十一世纪，小亚细亚西
岸的方希腊殖民城市 爱奥尼亚人移居于此。为罗马
帝国时代希腊土地上最受注目的城市，于个世纪袁
落，渐化为度墟。
赫拉克利特，He毗抽tus(约公元前540—约前480)，
哲学家．囚其宇宙论而著名。为了说明变化之中仍然
有统一，他有一个著名比喻，将生命比作河流：“玲
入同一河流里的人们，流过他们的水是不同的’．永远
是不同的。”后来柏拉图用这一学说来表明一切事物

荷霜 2004-06-23 00:50:05
恩，拉尔夫.费恩斯和尼古拉斯.凯奇有着我最喜欢的的眼神，那么沉郁，又是那么的幽深

事到如今十五年 2004-06-23 10:02:13
文艺作品中的道德问题是一个备受争议的议题，王小波对此有过深刻的批判。一个人关起门做的事情都似乎不能算不道德，然而为自身的利益“勇于”牺牲他人，应该怎么也算不上道德。问题不在主人公是否符合普世的道德标准，而在于《英国病人》一片对主人公所持的肯定态度。

钟颍川 2004-06-24 10:30:12
牺牲他人不道德，但“要”人家牺牲自己就道德了？
但那个“自己”于他人而言又岂不是“他人”了？
如果道德是要别人“牺牲自己”，那这道德也真恐怖。

子犀 2004-06-24 12:15:40
道德，多少罪恶假汝之名？？？

事到如今十五年 2004-06-25 09:58:37
作者：钟颍川　回复日期：2004-6-24　10:30:12　   
牺牲他人不道德，但“要”人家牺牲自己就道德了？
但那个“自己”于他人而言又岂不是“他人”了？
如果道德是要别人“牺牲自己”，那这道德也真恐怖。


我丝毫看不出来《英国病人》中艾马殊或嘉芙莲在何处陷入“牺牲自己或他人”的困境。其实，困境从头到尾就是他们本人造成的。这种义无反顾的自私在基督教化的西方或许罕见，但在我国却太寻常。所以，在我看《英国病人》时丝毫未有同情感——艾马殊和嘉芙莲这样的人在我国已泛滥，而杰佛这样的真男子却实在罕有。

事到如今十五年 2004-06-25 10:08:00
作者：daofeng　回复日期：2004-6-21　20:56:28　   
推荐给楼主一本书：《金光大道》


不知道你是否认为《勇敢的心》是另一部《金光大道》，或《角斗士》、《爱国者》也是，或《魂断蓝桥》、《壮志凌云》也是，抑或《美丽人生》、《美丽心灵》也是。照你的看法，《美丽心灵》中约翰·纳什的妻子或许应该有个婚外情才比较符合人性吧。

事到如今十五年 2004-06-25 10:11:07
作者：夏朵chateau　回复日期：2004-6-21　20:47:04　   
嘉芙莲与杰佛青梅竹马，而与艾马殊不过见面数次，为何能与艾马殊结下如此深情？
爱情是瞬间的,和见面次数应该没关系


瞬间产生的，也可瞬间消逝。瞬间的激情，便可抛弃十数年的恩情，其人不想可知。

事到如今十五年 2004-06-25 10:27:21
作者：心随花飞　回复日期：2004-6-21　20:12:32　   
好象外国人的道德观不能和中国比的


中国的传统是一夫多妻，三妻四妾，而西方的传统是一夫一妻。按基督教传统，婚姻是经上帝验证的，不可背叛，以至于英王亨利八世因离婚被罗马教廷废除教籍。

钟颍川 2004-06-25 22:41:50
作者：事到如今十五年　回复日期：2004-6-25　9:58:37　   
　
我丝毫看不出来《英国病人》中艾马殊或嘉芙莲在何处陷入“牺牲自己或他人”的困境。其实，困境从头到尾就是他们本人造成的。这种义无反顾的自私在基督教化的西方或许罕见，但在我国却太寻常。所以，在我看《英国病人》时丝毫未有同情感——艾马殊和嘉芙莲这样的人在我国已泛滥，而杰佛这样的真男子却实在罕有。




拿地图换汽油，是“牺牲他人”，但不回山洞，是让嘉芙莲去死（艾玛殊是想回去把嘉救出，嘉在艾离天时还未死），是不是也是“牺牲”？？
你的意思无非是说，为了“他人”，就“牺牲”嘉芙莲算了。是不是？？？

任何的生命都一样宝贵，无论是“他人”的还是嘉的，因此无论艾作怎么样的决定，我都认为与所谓道德无什么关系。

dionys 2004-06-26 01:18:26
我个人认为，一部伟大的不朽的艺术作品必须包含深刻的道德情感，这是它不朽的前提条件之一，尽管仅此还不足以不朽。

文学史上那些不朽的经典作品莫不如此：《俄狄浦斯王》、《哈姆雷特》、《浮士德》、《罪与罚》、《荒原》、《尤利西斯》……

具体的道德行为或许是虚伪的，但道德本身是人类不能缺少的。《英国病人》刻意设计出一种爱情与道德对立的境地，无保留地肯定他们爱情的自私性，这无论如何是一种缺陷。承认这是一部优秀影片，是因为其中对艾玛殊与嘉芙莲那种生死相依的爱情情感的刻划，确实是十分感人的。

总之，不能因为影片内涵的缺陷而完全否定它，也不能因为其感人之处而无视其缺陷。

dionys 2004-06-26 01:35:46
补充：

已遵“事到如今十五年”兄与ernie兄之嘱在“English Patient”中重贴。

dionys 2004-06-26 01:39:32
补充：已遵“事到如今十五年”兄与ernie兄之嘱在“English Patient”中重贴。

事到如今十五年 2004-06-28 11:16:35
dionys大姐之总结十分精辟。再提一个个人观点：《英国病人》为典型的“自由派”作品，若用其与《勇敢的心》这类典型的保守派作品相比较，后者应更符合国人的审美观。

ernie 2004-06-28 11:30:19
多谢dionys 转贴！

