拇姬 2003-11-01 02:26:00 
《话语的闪电》，朱大可，华龄出版社，2003年10月，￥20
《声音的诗学》，张闳，中国人民大学出版社，2003年10月，￥19.8

寻找格非 2003-11-01 06:55:10
张闳最近在广西师大也出了本新书，同套还有敬文东和崔卫平。

象罔与罔象 2003-11-01 10:03:18
小卢，敬文东那本是甚，刚买了花城出的两本，甚喜。

拇姬 2003-11-01 10:12:25
非也非也。
广西师大兵变，楚尘率军突出重围投奔中国人大出版社去也……
所谓最近在广西师大出的新书，其实就是这本……

朗朗书房：
张闳
敬文东《被委以重任的方言》
崔卫平《积极生活》

象罔与罔象 2003-11-01 10:17:13
老兄，敬的这本，是集子，还是专书？因有他的集子《写在学术边上》，关于方言，《指引与注视》里说了好多。

再见苏丝黄 2003-11-01 11:19:07
朱大可的书。一个字——买！
谢谢楼主提供信息。

寻找格非 2003-11-01 12:41:49
都是集子。

孤云 2003-11-01 15:28:08
谁要买签名本？嘿嘿~~

戴塔先生 2003-11-01 17:46:00
果然出了，祝贺！
象兄，敬的这本是他的文论集，也就是除了他的诗论、随笔和鲁迅、金庸专著之外的文字，其中只有一篇是特别关于方言的。
他的鲁迅、金庸专著我都还没买到，珠海这里，真是。不知道他的诗论集什么时候出，和文论集一起编好的，期待——这才是他目前最大的成绩。

戴塔先生 2003-11-01 17:47:22
这是文论集的附录，贴出来给象兄看，不知道最终收进书里没有。



附录：欲望的时代
——答《文艺争鸣》杂志社朱竞女士问

 
朱竞：文东，你好。你是我采访的较为年轻的学者之一。在交谈中，我们谈到了中国的20世纪所发生的众多事件，使我们的国家和人民在一次次的运动中蒙受苦难。中国的20世纪又是一个欲望无尽的世纪，权利的争夺及腐败现象随处可见。你作为年轻的学者，能谈谈对中国20世纪的印象是怎样的吗？
敬文东：20世纪的中国是嘈杂的、吵闹的中国。仁人志士、窃国巨寇、先锋队、反动派、大鸣大放、小偷小摸、“高大全”、死尸白骨、失败的社会实验、盖着红旗的遗体、遗臭万年的尸首、眼泪、鲜血以及少量的真实欢笑……构成了20世纪中国的永久造型。作为一个中国人，面对上述一切，真让人百感交集，真让人觉得一部二十四史不知从何说起。我们的父辈和祖辈经过了太多的磨难，这些磨难有一部分是20世纪强加给他们的，另一部分是他们自找的，还有一部分则是他们经过艰苦努力“创造”出来的。我无意指责他们，我甚至没有资格和没有力量去同情他们，但他们留下的后遗症却始终在迫使我们去承担和分有。我真希望这一切都不是真的。它最好是伪造的。20世纪留下的后遗症和它留下的宝贵遗产一样多。
朱竞：在20世纪中，受难最重的是知识分子，苦难也使一些知识分子丧失了良知和人格。你认为知识分子精神存在吗？如果答案是肯定的，您如何理解？
敬文东：在理想情况下，知识分子精神应该是存在的。但没有必要把知识分子精神看得太高，这既会夸大中国知识分子的作用，也会让他们无所适从，更重要的是，还会让他们无地自容，毕竟在20世纪后半叶，我们绝大多数的知识分子根本就谈不上起码的“精神”。但还是那句话：这种情况的出现，其责任并不完全在知识分子。在我看来，知识分子精神首先应该是一种职业精神，他首先要听取来自知识内部的律令，知识的内部律令就是它的“求真意志”。知识分子应该站在知识的立场发言，而不是站在任何权力的、金钱的立场说话。其次，知识分子应该勇于维护知识的“求真意志”，为知识分子能够站在知识的立场发言扫清障碍。这就要求知识分子具有批判精神。以上两项相加，就是知识分子精神的主要内涵。但和许多朋友一样，时至今日，我对此也不敢抱任何乐观的态度。
朱竞：我理解你的说法。在您看来，中国20世纪知识分子所承担的最大责任是什么？
敬文东：这里的“责任”如果是指知识分子的“功绩”，那就是他们较好地承担了教育民众的任务（即通常所谓的启蒙）；如果是指我们在清点上一个世纪的遗产时，知识分子应该承担哪些“罪过”，那就是他们在愚昧民众的方面确实有推波助澜之嫌，在权力面前没有做到起码的洁身自好。就前一个方面来说，知识分子确实有很大的功绩，是他们经过了艰苦的努力将现代化——至少是将现代化的观念——引进了中国，也是他们能让中国和世界逐渐同步。就后一个方面来说，我觉得，中国现在存在的所有问题，或多或少都与知识分子密切相干。但没有必要太多地责怪他们，因为这里边的问题太过复杂。
朱竞：您最心仪哪一类型的知识分子？
敬文东：理想情况下的知识分子应该具有先进的专业知识，较强的社会责任心，完善的道德感。第一条可以看作是知识分子的根本特征，后两者则可以看作是一个公民的起码修养，因为唯一能把知识分子和非知识分子区分开来的标准，就是是否掌握了一定数量的专业知识，除此之外，知识分子不应该和其他人有什么区别。在上述三条上的修为越高，就越能称得上优秀，也就越能让我喜欢甚至尊敬。不过我得说，在中国，这样的知识分子并不多。
朱竞：你能列举出一些中国20世纪最为优秀的知识分子是哪些人？
敬文东：20世纪优秀的知识分子很多，但很难说“最”。这里只能依据我的喜好来提名，当然有挂一漏万之嫌。大概梁启超、蔡元培、胡适、鲁迅、傅斯年、梁漱冥、陈寅恪、梁思成、钱钟书、扬振宁、顾准、王小波……就算得上最优秀的吧。
朱竞：在您的人生经历中，最痛苦和耻辱的体验是什么？能讲一件苦恼的事吗？
敬文东：我们这一辈人“生在红旗下，长在新中国”，7、8岁的时候“文革”就结束了，我们的长辈那种深刻的痛苦和耻辱体验我们并不具备。这是我们的幸运。如果一定要夸大自己的痛苦，我觉得没有坚定的信仰就是最痛苦的。直到今天我都很难说有什么信仰，我是个彻头彻尾的怀疑主义者；和我的同辈人一样，我至多有那么一点较为坚定的信念罢了，而且还在不断地游弋、滑动，它始终处于修订之中。——在我看来，信念和信仰是两回事。写作是我最大的兴趣，但即使是在我最投入、最兴奋的时候，也会陡然之间升腾起写作毫无意义的念头。这差不多是我体验最深的“苦闷”了。
朱竞：您最挚爱的对象是什么？（国家、事业、朋友、孩子、爱人、大自然、文艺、科学或别的什么？）
敬文东：您说的这些我都喜欢。对本人来说，这就是离我最近的“事物”了。在很多时候，离我们最近的事物最容易消失，比如流行歌曲、肥皂剧；但在更多的时候，离我们最近的事物最不容易消失，而这些就是您提到的那些“事物”了。我想，一个人需要的东西也许并不多，但您说的这些对不少人都是必需品，对我也不例外，尽管我现在还没有孩子，目前也不大想要孩子。
朱竞：您对两性感情领域的自由和责任是怎样理解的？
敬文东：我是个男人，我愿意站在男人的立场来说话。我认为一个“及格”的男人，或者干脆说，一个“及格”的大丈夫的必须条件并不在他有多少钱，有多大的权势，甚至于不在他有没有学问，而在于他有没有强烈的责任感——当然也包括对家庭的责任感——、较为完善的道德、坚定的信念以及同情心和悲悯心。我相信，在两性情感领域里的自由和责任都应该建立在相互尊重的基础上，要能够把大丈夫的“及格”标准较为完美地使用在这个领域之内。
朱竞：您用了“及格”和“大丈夫”两个词，我觉得有些矛盾。但是我同意您说的“尊重”和“责任”的看法。换一个话题好吗？对您影响最大的书或人是什么？能说说您与它（他或她）的故事吗？
敬文东：一个人受到书或（和）人的影响几乎是必然的，但很难说“最大”。我经常举一个例子：对于一个从不偏食的人来说，某一天他一拳头砸在某一个流氓身上，我想，即使是他自己，也很难准确说出，这一拳的力量究竟是来自猪肉给他的能量呢，还是大米给他的？而如果一定要找“最大”的话，我想说，我祖父、我父亲就是对我影响最大的人。他们在一个没有道德的时代里，或者说，在一个不大提倡道德的时代里，经由他们的言传身教，让我懂得了道德的力量和道德的涵义。我从不敢狂妄地认为自己有什么高超的德行，但我之所以还有着及格的道德水准，有相当一部分就来源于他们对我的影响。当然，这都是事后才能总结出来的。对我有影响的书那实在是太多了，这里只举几个人的吧：鲁迅的著作、巴赫金的著作、维特根斯坦的著作、卡夫卡的著作、晚期叶芝的著作、本雅明的著作、福科的著作以及百家争鸣时代的不少中国名著。
朱竞：您毕业于哪所大学？哪个专业？在您看来，目前大学教育的主要弊端是什么？
敬文东：我曾经就读过四川大学生物系，山东师范大学中文系和华东师范大学中文系。在后两所学校学的都是中国现当代文学。就我的读书经历来说，至少大学的文学教育是失败的。这种失败是全方位的失败，决不仅仅是局部的失败。作为一名大学教师，我深感到我们的大学教育的主要问题在于对教育的理解上。我觉得，教育应该是民族的教育，而不是党派的教育。大学应该是自由生产知识和思想的“车间”，是培养合格公民的地方。在这方面我们的大学教育显然是不能令人满意的。
朱竞：在您看来，当前文学专业的博士生或硕士生存在的最主要问题是什么？
敬文东：作为曾经的硕士生和博士生，我相信，我们最大的问题是知识狭窄、头脑简单、缺乏科学的训练。另一个问题是：我们缺乏对文学的基本理解力。这不能全怪我们，中国的大学文学教育体制应该负起相当大的责任。
朱竞：您认为应该怎样认定博士生导师的资格？没有博士学位就不能当博士生导师吗？
敬文东：实际上这个问题不该我来回答。我对博士生导师的要求不敢太高，但他最起码应该有一套能够自圆其说的理论吧，最不济也应该当好别人的理论的传声筒吧，否则，他怎样去指导博士生呢？我认为不少文学专业的博士生导师基本上不懂文学，有少部分人甚至连一些基本概念都没有弄清楚。至于博士生导师应不应该具有博士学位，在我看来根本就不重要：我从来就没有指望过我们这些博士真的会有多少学问。
朱竞：您认为当前的博士生、硕士生的毕业论文存在着哪些方面的问题？
敬文东：就文学专业的毕业论文来说，我觉得探讨问题不够深入是最大的问题。但这个问题的来源是因为学文学的博士、硕士里边真的懂文学的人确实不多，对文学有良好感悟能力的人也很少，甚至对文学有较大兴趣的人在人数上也不能乐观。在这种情况下要求毕业论文对某一个文学问题进行有效地深入探讨，我认为是不现实的。
朱竞：据了解，大学里的研究生有百分之七十是女生，这是怎么回事？
敬文东：高考时，男生一般选择实用的专业——即能赚大钱的专业，所以在本科生中学文学的就女生偏多；本科生毕业时，男生就业相对要容易一些，女生的较好选择就是考研究生了，按行话说，这叫“延迟屠宰期”。这可能就是您说的女研究生偏多的主要原因吧。但对这个问题的解决方案不是我能提得出来的，也不在我的思考范畴之内。我不敢做越俎代庖的事情。
朱竞：学校教育对您的积极影响和消极影响分别表现在哪些方面？
敬文东：学校给我了读书的机会，尤其是给了我自学文学的机会，这是我要感谢学校的。就这个意义上说，学校对我不存在消极影响，因为我对它说的那些不合我意愿的东西，基本上从来都不听，目前看来，也谈不上什么不好的影响。
朱竞 能否举出几位您最推崇的中国当代作家和中国当代批评家？
敬文东：当代的小说家我推崇如下几位：莫言、韩少功、余华、刘恒、格非、李洱、韩东；批评家我看重朱大可、耿占春等人。
朱竞 您最推重的中国当代文学的作品有哪几部？
敬文东 韩少功的《马桥词典》、余华的《活着》、莫言的《丰乳肥臀》、刘恒的《狗日的粮食》、格非的《欲望的旗帜》以及李洱的《花腔》，我都比较喜欢，也为我所熟悉。
朱竞：哥德说过，对于文艺创作来讲，人格就意味着一切。没有伟大的心灵，就不会有正确的思想。中国当代文学缺少刚健的、有力的，大气的作品，这是可以从作家的人格和心灵找到原因呢？您认为对于一个作家和文学批评家来说，最重要的素质是什么？
敬文东：一个作家最基本的素质还是在于对语言的敏感，没有这一条，其他都是白搭。至于人格对于写作的影响，我和你一样同意歌德的判断。但我还想补充一点，我们最好是把“心灵的伟大”置换为“境界的高大”。因为我们肯定不能说在生活中有小人之嫌的培根就不是一个伟大的写作者。在我看来，从事写作的人有三个必经的档次：写作的热情，写作的技术训练，写作的境界。批评家的情况要特殊一些，不过，渊博的学识、敏锐的洞察力、对文学的良好直感、优秀的表达才能和完善的道德感，恐怕是一个批评家必须要具备的条件。我认为，同时具有这些条件的当代中国批评家确实不多。
朱竞：近二十年来，中国当代相当的一部分作家虽然名气很大，但成就其实并不高；从文字的菌力上讲，比不过40年代、50年代的作家。您认为中国当代文学创作的主要问题是什么？
敬文东：最主要的问题是缺乏思想。文学的贫困归根结底是哲学的贫困。几十年来，我们就生活没有哲学的氛围内。我有时想，我们什么时候出现了深刻的哲学，也许我们什么时候才会出现伟大的文学。当然，这里所谓的深刻的哲学，是一个泛思想方面的范畴，并不一定需要哲学家来完成。
朱竞：您为什么要从事文学事业？
敬文东：爱好再加上各种机缘巧合的偶然性，这就是我从事文学的全部理由。
朱竞：您能否预测下一届诺贝尔文学获奖者可能产生在哪个国家？可能是哪位作家？
敬文东：不敢，不敢。不过，我相信帕斯的看法：诺贝尔文学奖并不是通向不朽的通行证。一个伟大的作家不大可能为某一项大奖而写作，哪怕它叫诺贝尔文学奖。我们私心敬仰的不少作家并没有获奖，而不怎么样的作家却获奖了，生活的力量始终胜过所有的逻辑推理，所以我没法预测。作为一个怀疑主义者，我甚至不敢对自己明天早上的事情做出肯定的判断，哪里还敢去预测诺贝尔文学奖的得主。
朱竞：你从四川很偏僻的地方出来读书，一直读完了博士，进了北京的高校工作，应该说是很成功的，您自己是否有成功感和成就感？
敬文东：我似乎从来没有过这种感觉。也许是我从来就没有过成功和成就的原因吧，或者就是因为我有更高的追求，所谓“欲壑难填”，要不就是因为我觉得自己目前所做的事情，别人也能做出来。谁知道呢，反正在这方面我没有过多地琢磨过。
朱竞：文学研究是您终生的事业吗？如果离开文学，您最想干是事是什么？
敬文东：到目前为止，我还看不出有改变道路的迹象。不过，这里的“如果”我实在是太喜欢了，因为它给“不可能”的事情提供了许多想象的余地。“如果”我离开文学，想干的事情就太多了，目前最想干的一件事情就是去做个足球教练，好好教训一下我们的邻居韩国和日本，教训一下巴西、哥斯达黎加和土耳其，最后也捞他一个世界杯。
朱竞：还是别去做足球教练，在这块土地上，谁来当教练都是一样的。还不如在老家开荒种上一块地，你就是地主，那片地听你支配，你说种什么就种什么，而且还会结出满意的果子。
2002年6月14日，北京丰益桥

象罔与罔象 2003-11-01 18:56:20
谢戴兄，看来这本集子与《写》没有重复的了。他的那两本专著我是在中国图书网邮的，打八折。

拇姬 2003-11-02 12:19:31
谁要签名本，嘿嘿

寻找格非 2003-11-02 12:27:40
昨天去书店翻，果然是中国人民大学出版社的。
封面和广西师大新出的那本阅读张爱玲太像了~

寂寞书香 2003-11-02 12:31:13
我要,哪里有啊?请拇指兄帮忙^^^^^^

lmt1967 2003-11-02 12:34:02
朱大可很少出书，字字珠玑啊。谁能贴出目录来？多谢了！

百媚生 2003-11-02 14:00:43
阵容很强大呀，哪里能买到？

戴塔先生 2003-11-02 15:30:13
大洋网 >> 大洋书城(广州主站) >> 方针政策及其阐述（论述方 >> 详细介绍 
 
商品名：先锋批评文丛——被委以重任的方言 
 
 商品种类：图书
点击数：10
作者：敬文东
ISBN号：730004896
出版社：中国人民大学出版社
版次：2003年10月第1版
印次：2003年10月第1次
页数/字数：217/192000
开本：965X1270 32开
装帧：平装本
中图分类：当代文学(I206_7)
原价：￥16.8元
会员价：￥14.28元
 购买 
曰先放到暂存架  
购买 


暂存 


读者书评 


靓书点评  
 
本书由十篇文章组成，大体限定在文学批评和文化批评的领域内。本书的关键词是方言，但方言的意思不是指一种具体的语言，而是指一切弱小的、弱势的“事物”——比如一个商品社会中的诗歌写作，在儒家文化为支撑的文体（比如诗、文）压制下的小说，在一个大时代底部潜藏的小时代等等。本书认为，所有这些弱势“事物”在大多数情况下，给我们的日常生活带来了比强势“事物”更多的安慰，更多的激情，理应给予重视。

目录：
34岁的34句话（序）
从野史的角度看
从本体论的角度看
方言以及方言的流变
历史以及历史的花腔化
记忆与虚构
小说：对存在的勘探和对存在的编码
我们时代的诗歌写作
在火锅与茶馆的指引下
让城市减缓速度
城市的客人或主人
在新的书写工具的挤压下
回忆80年代或光头与青春
60年代的“怀乡病”
“没有终点的旅行”
后记

戴塔先生 2003-11-02 15:33:26
商品名：先锋批评文丛——声音的诗学 
 
 商品种类：图书
点击数：8
作者：张闳
ISBN号：730004895
出版社：中国人民大学出版社
版次：2003年10月第1版
印次：2003年10月第1次
页数/字数：308/251000
开本：965X1270 32开
装帧：平装本
中图分类：散文、杂著(I207_6)
原价：￥19.8元
会员价：￥16.83元
 购买 
曰先放到暂存架  
购买 


暂存 


读者书评 


靓书点评  
 
《声音的诗学》名为文化批评文集，实为文化心理解剖病理报告。作者从现当代各种文化声响入手，阐释名人名作，批点文化热点，望闻问切，直指人心。如：卫慧的暴得大名，不仅仅助长了文学上的虚浮和艳情之风，更重要的是，它刺激起一批文学写作者（尤其是年轻的女性写作者）强烈的名利欲，一种“一夜暴富”的文化赌徒心理恶性膨胀起来。其分析游刃有余，针针见血；其锋芒犀利难当，不避权贵；其语势魅力多变，酣畅淋漓。又为作者个人思想之狂欢，自由之声音。

目录：
第一辑　沉默与倾听
　听与说：汉语文学言说的问题史
　《野草》：沉默的声音
　戴面具的萨德
　意识形态诗学批评
第二辑　抒情的荒年
　北岛，或一代人的“成长小说”
　舒婷：世纪末的诗歌“口香糖”
　介入的诗歌
　昏暗的诗歌
　贫乏时代的抒情诗人
第三辑　感官王国
　莫言：感官王国
　余华：血的精神分析
　虚构与梦幻
　向苏珊·桑塔格致敬
　革命中的医生
第四辑　情欲时代的神话
　霓虹灯中的上海
　小资的精神幻象
　“大话文化”的修辞策略
　空心的音乐
　全球化：欲望和想像

戴塔先生 2003-11-02 15:34:54
商品名：先锋批评文丛——积极生活 
 
 商品种类：图书
点击数：6
作者：崔卫平
ISBN号：730004897
出版社：中国人民大学出版社
版次：2003年10月第1版
印次：2003年10月第1次
页数/字数：325/288000
开本：965X1270 32开
装帧：平装本
中图分类：个人修养(B825)
原价：￥22.8元
会员价：￥19.38元
 购买 
曰先放到暂存架  
购买 


暂存 


读者书评 


靓书点评  
 
该书涉及了从诗歌、电影到政治、伦理的宽广领域，讲述了这样一些富有魅力的人及其精神结构与生活故事：海子、王小波、阿伦特、伍尔夫、波伏娃、塔尔柯夫斯基、克里玛、赫伯特、哈维尔等。在这些看似互不相干的名字背后，提示这两个互相依存的精神维度：一方面，是建设我们身处其中的外部世界；另一方面，是建设我们自己的内心世界，两者不可偏废。

目录：
请将这当做一个沉默的呼唤
第一辑　在虚构和现实之间
　阁楼上的疯男人
　从另一端托起世界的天平
　为什么是荷马
　弗吉尼亚·伍尔夫：在沉默和言语之间
　西蒙娜·德·波伏娃：双刃的言辞之剑
　赫伯特：在虚构和现实之间
　郭路生
　海子神话
　远方和阿里巴巴山洞
　文明的女儿
　狂欢诅咒再生
　欠发达资本主义地区的发达抒情诗人
第二辑　积极生活
　为什么是伪问题
　我们自身的限制和批评的限制
　良心拒绝和公民不服从
　录影力量——社会运动纪录片
　走向社会团结
　汉娜·阿伦特：亚里士多德绝望的女儿
　承担一个犹太人的重负
　人是天生的政治动物
　为阿伦特一辩
　承担做不同的犹太人
第三辑　布拉格精神
　驳米兰·昆德拉
　被剥夺者是危险的——读影片《太阳灼人》
　布拉格精神
　面对强权和悖谬的世界
　拥有另外一种经验
　长夜读诗
　分享哈维尔—分享共同的底线
　你将用肩尖滴下的汗水换取面包
第四辑　一种微弱而又积极的声音
　一种微弱而又积极的声音——访谈陈家琪
　在一面镜子面前举起另外一面镜子——和李大卫谈文学
　将一种幽暗带到光亮之中——和虹影谈《饥饿的女儿》
　和韩少功谈《马桥词典》
　苦难不等于正义——和王晓漫谈一下下午
　“我选择站立的位置是一个比较大的裂缝”（7000）
——《南方周末》记者夏榆访谈
代跋——答家琪

lilily2003 2003-11-02 15:49:41
朱大可《话语的闪电》网上邮购，俺查了一下，目前只有一家：
枫林晚网上书店
http://www.flwbooks.com/newbooklist_index.asp


-书名-
 
 
话语的闪电 
 
-出版社-
 
 
华龄出版社
 
 
-ISBN-
 
 
780178104X 
 
-图书类别-
 
 
I 文学 
 
-作者-
 
 
朱大可 
 
-单价-
 
 
20.00 
 
-出版日期-
 
 
10/2003

toopure 2003-11-02 16:06:43
广州能买到朱哥的书了吗?

前段时间小可好象是来了一遭广州,都市报做的访谈没有孤云做的好.
我怀念1996年买到的燕京出版社那本叫什么书名来的文集,从那里第一次读到朱大可的<流亡的生命周期>(再版后易名).

偶像!

百媚生 2003-11-02 18:15:20
燕京出版社出过朱大可的书么？

lmt1967 2003-11-02 20:45:05
我印象里没有。原先湖南文艺出过一本，印数不多，很快在市场上绝迹。这个华龄版，听朋友说是一个湖南文艺版的增补版，但我到现在还没见过，详情待考。

子不语鸟兽鱼虫 2003-11-02 20:56:27
上海延安东路外滩和华师大附近上个月有朱大可的《逃亡者档案》打折卖

lmt1967 2003-11-02 21:16:40
《逃亡者档案》选的文章差强人意，打折是对的！读者的眼光其实很厉害。

toopure 2003-11-02 23:22:29
燕京出的是合辑,很多学者的文章,书名叫<流亡与栖居>,在那本书后面,还有预告书目,最后都没有面市,包括朱大可的<先知之门>(如果我没有记错这个预告书名!).

鬼头鬼脑 2003-11-03 12:39:53
原来燕京还有这个出版计划，有意思

汉语里尔克 2003-11-03 16:25:08
toopure兄没有记错:-)《流亡与栖居》里的朱大可的《流氓的生命周期》是Dasha心仪的文字，已经贴在
http://www.tianyaclub.com/new/Publicforum/Content.asp?idWriter=0&Key=0&strItem=books&idArticle=36286&flag=1

西部浪子 2003-11-03 16:29:10
据我所知，大可先生到目前为止，除了今年的新书外，以前出过三本，有学林出版社的《燃烧的迷津》和《逃亡者档案》，这两本我都有幸买到，还有一本《聒噪的时代》，我在重庆这边买不到，因为书店进的少，已经卖完了。

乌乇 2003-11-03 17:20:07
《聒噪的时代》
－－－－－－－－
前几天去半价书店，发现竟有这本书。不过我早已买了一本全价的，小便宜没沾上。

鬼头鬼脑 2003-11-03 17:36:47
呵呵，除了燕京出版社和新出的那本，俺全有。

号兵衰客 2003-11-03 20:42:54
听说华龄出的《话语的闪电》，是书商贺雄飞操作的“大学生读本”系列之一，跟孔庆东之流混在一起。可惜啊，一朵鲜花插到牛粪上！

黄金榜 2003-11-03 21:00:41
敬文东与朱竞一问一答，活像是两个傻瓜。但这几句是精彩的：“20世纪的中国是嘈杂的、吵闹的中国。仁人志士、窃国巨寇、先锋队、反动派、大鸣大放、小偷小摸、“高大全”、死尸白骨、失败的社会实验、盖着红旗的遗体、遗臭万年的尸首、眼泪、鲜血……”
仅仅就这几句。

赵寻欢 2003-11-04 07:40:17
《话语的闪电》第一句就精确预言了文学因“空心化”而导致的死亡，那是在一九八七年吧。看看现在的文学，真是恍如噩梦！

拇姬 2003-11-04 11:52:18
“大学生读本”
贺脑子里有屎……

lilily2003 2003-11-04 11:53:34
敬文东的东东我觉得不错。有话语自觉的批评家凤毛麟角。李劫虽然颇有才华，但他的意识和话语都还停留在八十年代，这是他应当加以反省和调整的。

lmt1967 2003-11-05 09:28:19
张闳的这本，我翻了一下，也很不错。话语派的又一个成果。

子不语鸟兽鱼虫 2003-11-05 11:23:19
呵呵,问楼上这"话语派"是个什么江湖门派啊?

lmt1967 2003-11-05 12:23:50
抱歉，这是我随便想出来的名词。依我愚见，把那些把话语方式和质量作为书写的基本元素的批评家，都可算是“话语派”的。在中国，这是一个少数人的类型，我注意到的除了朱大可、张闳以外，还有欧阳江河、敬文东、周伦佑、钟民、蒋蓝等等，其中有的自身就是诗人，至少也有比较多的当代诗歌阅读经验。

拇姬 2003-11-05 12:35:12
子不语鸟兽鱼虫:
江湖？不知道，我只知道有个周伯通……：[

子不语鸟兽鱼虫 2003-11-05 12:39:19
绕过上一层回lm：
周伦佑的东东俺没有读过。此外，如果钟民是锺鸣的话，全喜欢

toopure 2003-11-05 13:57:58
如果非要给他们个"派".
我觉得"文体派"更合适.

looyg 2003-11-05 14:29:08
《话语的闪电》跟《逃亡者档案》有不少重复，今天在书店见到，犹豫再三决定不买

赵寻欢 2003-11-05 15:30:24
如此的美文，怎能不让人心动：


◎声音的怀念

    自从雅典、庞培或扬州在水流与火焰中陷落，耳语的城市已不复存在。我们的
时代充满那么多的声音：大街上人与人的叫喊、国家播音员义正辞严的电视宣读、
卡拉OK走调得令人晕厥的歌唱、BP机害羞而固执的呼唤，以及多种混合著工业文明
和传媒技术的速朽声音，它们聚集成了我生命四周的风景。

    声音起源于我的倾听，也就是起源于我在黑暗中渴望。许多年前的一个夏日，
我坐在大街的人行道上，迷失了回家的方向。父亲被羁押在郊区的一间教室里，容
颜憔悴，辗转反侧；母亲在住宅的窗口急切地搜寻着我的身影；而我则在第三个地
点流浪。

    一群学生在旷街对面的楼房阴影里毒打一个女人，我知道这就是他们的老师。
有几个像我一样大的孩子在围观，神色恐怖，仿佛是些受惊的幼鼠。我好像观看着
一部童年时代的默片，暴力变得那么柔和，击打的手在缓慢舞动，而女人的躯体则
无言地倒下，头颅从水泥地上反弹起来，使她的脸转向了马路对面的我──我就这
样看到她无助和绝望的眼睛，以及流淌在年轻脸庞上的泪水。在她死去以前，她对
我的注视构成了一  类似叹息和劝谕的微笑，尔后，她把脸颊紧贴着大地，一劳永
逸地阖上了眼睛。

    我听到一声尖锐的喊叫，从这极美丽的死亡中迸发出来，掠地孤寂的尸体和逃
散的人群。它来自我的喉咙，来自一个为这满含着沉默的罪行所惊骇的小孩。法国
梧桐、藏匿在叶荫下的蝉、房屋的巨大阴影和笼罩于炽热阳光中的柏油街道，所有
这些影像崩溃了，只留给我那个最温存柔弱的形像，仿佛是投射到这世界里的最后
一道光线。

    但只有在后来我才会懂得这叫喊的意义。在正午的黑暗里，爱与正义蜷缩于城
市的街巷后面，或者，隐藏于那些光线阴郁的窗户和布帘后面，甚至上帝都从这酷
热的苦难中悄悄背过脸去，让时间停止在造反者用残暴修筑起来的偶像面前。然而，
正是由于一种来自纯粹人性的叫喊，造反者及其偶像被有力地推了一下，而罪恶也
遭受一次严厉的照亮。如果我没有弄错，就在那个短促的时刻，声音的闪电飞奔起
来，成为目击者最犀利的武器，它等于在说：我看见，并且我宣判！

    很多年后的一个除夕子夜，我在静静地倾听。城市置身于震耳欲聋的爆竹声中，
而且几乎每个人都卷入了这一年一度的声音闹剧。只有我伫留在屋里，注视着那些
映照窗帘和家具的五色火焰，它们燃烧在狂热的邻人们高高举起的手上，发出令人
心悸的叫喊。

    这其实就是人丧失叫喊力之后所掀起的一埸替补运动。难以自拔的庸碌、鸡零
狗碎的痛苦、逆来顺受的生活、长久缄默的意愿、对童年欢叫和嬉戏的回忆，还有
对目睹人生的诸多辛苦而装聋作哑的神明的期待，所有这些理由都汇集成了叫一叫
的渴望，以此使黯淡的岁月得到新的照亮。

    然而，并没有什么人真的在去年的尽头动用了自己的叫喊器官。他们所做的只
是花钱购买那些包在马粪纸中的黑色火药，然后点燃引线，使之发出类似叫喊的巨
大声响。第二天，也就是新年的阳光第一次照篓b 的时刻，城市到处布满炸碎后的
纸屑和火药燃烧过的黑色痕迹，而众生的命运依然如故。

    在声音的闹剧平息后，城市回复了原先的缄默和黯淡。有时，我还能从低等酒
馆闻到猜拳劝酒的吆喝，从通宵不眠的窗口听取麻将群众的笑闹，从街沿小贩那里
获得叫卖商品的消息。这些日常生活埸景欺骗了我们，使我们产生如下幻觉，以为
人始终拥有叫喊的力量，也就是拥有照亮自己和他人生命的声音火焰。但所有这些
聒噪都不可能向人提供心灵的真正出路。事实上，自从真理与信念死去之后，除了
钱币的声音，人已经听不见他自己心里的那些剧烈的呼声。

    我总是喜欢在夜晚走向街道，也总是期待声音的奇迹。也许会有某些遭禁锢的
东西被黑暗解放出来，哪怕是一个女人的低低的啜泣，使我能倾听到真正属于灵魂
的声音。但街道并未变更它缄默的立埸。尽管被路灯或其他电光源所照亮，或受到
夜行出租车和货车的惊扰，它仍沉浸在它的黑暗属性里。

    当我还是中学生的时候，我有位跟我一样酷爱音乐的朋友。每天深夜，我们都
游荡在上海西南角的街道上。那些旧法租界里的西班牙式旧宅，被月光和冬青树丛
的阴影所笼罩，呈现出幽秘庄严的景象。烟窗象十字架那样屹立，大三角形的屋顶
下，是某架钢琴悠远的歌唱，它们来自萧邦和舒曼的灵魂，每一个音符都发出无限
忧伤的气味，使我的心感到战栗与温甜。那是一种难以言喻的爱的话语，从此我听
见了我的诞生。

    现在，越过这没有灵魂的黑夜，我停栖在回忆的深处。世界的容貌已经遭到了
篡改，这使我变得非常感伤。明天我将动身前往医院，为了妻子将要承受的分娩之
痛，也为了有一个男孩将要出世。像所有人都曾经历过的那样，他会发出第一声怒
气冲天的哭喊，而后，在岁月的消磨中与世界达成和解。但我并不担忧这点，因为
人对美妙声音的所有怀念，都是灵魂发出的内在的呼唤。

    写于1994年2月21日午夜，上海。

    把它送给我尚未出世的儿子。  （思想的境界）

toopure 2003-11-05 16:34:39
我看过朱大可的一短篇小说.忘了在什么书或者杂志上看到的.

一群六朝式的现代诗人在一个移动的封闭空间----船----上顺江而下,诗人们不断以不同方式或者理由离开船体,在到达目的地(或者没有目的地)之前.

百媚生 2003-11-05 23:18:38
周伦佑是废话派

拇姬 2003-11-05 23:42:04
崔卫平也写过诗。。。

号兵衰客 2003-11-06 11:25:02
不知朱大可会不会写诗，看他的“隐喻式写作”，应该走的这一路吧。

菲比猫 2003-11-07 10:22:39
张闳的书在书店卖得不错耶！

拇姬 2003-11-07 11:06:06
朱大可写过诗，所有持这样批评话语的批评家几乎都和诗歌关系密切，吴亮除外。

阿袖 2003-11-07 12:35:19
张闳的。崔卫平的。各买了一本。

戴塔先生 2003-11-07 15:12:12
先锋批评文丛三本都买了。珠海不见有朱大可的卖。

陈村在上海 2003-11-07 15:39:47
大可兄写一篇是一篇的，你可以不苟同，但不能不佩服：这家伙真是会写！

他肯把自己的一辈子死在“先锋”两个字上，谁肯？可惜精英们已经不爱先锋爱时尚了。

菲比猫 2003-11-07 17:39:21
陈老师说得在理：你可以不苟同，但不能不佩服。
我经常不苟同朱大可的观点，但我佩服他的才华和批评的立场。

黑袍先生 2003-11-07 22:34:33
哈尔滨没有朱大可的书，不知何时面市？期盼。

toopure 2003-11-07 23:03:41
反正我是可可的FANS。1996年到现在。
他后期的文章过于夸张造作，但是还是喜欢。

孤云 2003-11-08 13:30:43
《聒噪的时代》
《燃烧的迷津》
《逃亡者档案》

谁有，俺买。。。俺一本也没有

不懂经济 2003-11-08 14:40:44
陈老师说得在理:你可以不苟同，但不能不佩服。
我经常不苟同朱大可的观点，但我佩服他的才华和批评的立场。

================================================
陈老师说的是你说的那意思么？再去看看清楚。

也帮着顶了一把赚吆喝的帖子，亏了。^_^

鬼头鬼脑 2003-11-08 16:05:40
To孤云：上海好几家书店都有《流亡者档案》，好像是五折。华师大后门大夏书店就有该书。

孤云 2003-11-08 16:08:45
是吗？俺回头问问~谢谢啦！：）
忽忽，鬼头鬼脑，好熟悉的ID~

拇姬 2003-11-09 13:34:02
忽忽，延安东路的上海图书公司也有
以前学校图书馆有燃烧的迷津，没有废过来，后悔中

号兵衰客 2003-11-10 16:21:20
且看武汉晨报书评版记者的介绍，这位可爱的MM连文论和杂文都没不清！
　 
首页>>武汉晨报>>人文 
　 
书市周评：杂文江湖的没落 
记者／徐璐 2003-10-26 16:10:31


这个星期的书市里，看到了两本不错的杂文，一本是朱大可的《话语的闪电》，另一本是魏剑美的《醉与醒的边缘》。 

朱大可的名字早就听说过了，上个世纪80年代“启蒙和批评”的新杂文风行一时的时候，他和李泽厚等人齐名。关于“愤青主义酷评”、“犬儒主义批评”这样的话常常被年轻人挂在嘴边。大约10年后，出现了我最喜欢的杂文集——余杰的第一本书《火与冰》。那个时候的余杰，充满激情而蛊惑人心。 

其实差不多也就是在《火与冰》出版后不久，杂文的江湖就慢慢没落了，随着美国的《心灵鸡汤》这样的励志散文的大量引进，越来越多的读者更接受了这种轻松的小文章，人生的道理似乎都蕴涵其中，更重要的是，你根本不用思考就能获得道理，相比而言，杂文——太累了。 

在《话语的闪电》的宣传语中写道，此书是朱先生留学澳洲8年后第一次在中国文坛亮相，定能掀起“朱大可热”，可我却猜想着，整个江湖都没落了，纵有“一剑封喉”的本事又怎能回天？ 

武汉晨报

彭希曦 2003-11-16 23:26:30
我去买

cellocellocello 2003-11-16 23:38:45
最新一期《东方早报·书评周刊》上一整版四篇文章分别是中国人民大学出版社这套书的书评（分别评张闳、朱大可、崔卫平，敬文东），而张闳、朱大可、崔卫平都是该书评什么委员会委员，如此隆重介绍委员的书，是不是《东方早报·书评》标榜的“独立书评”宗旨有点远？

拇姬 2003-11-17 00:43:36
所谓举贤不避
如果因为委员不委员的些许虚名而掩盖了阅读的本质，不是傻了些嘛？
王晓渔不避篇目重叠的漏洞，我以为正是体现独立的精神。
不知楼上兄台以为如何？

百媚生 2003-11-17 01:06:51
余杰变成了朱大可的接班人，武汉晨报的记者有点搞笑

拇姬 2003-11-17 13:16:35
整个江湖都没落这样的说法，本来就有些门外文谈的意思。
朱大可也似乎并没有力挽什么什么狂澜的志愿。未能千秋万代一统江湖那倒是宣传部的失落了。

cellocellocello 2003-11-17 22:12:04
作者：拇姬　回复日期：2003-11-17　0:43:36 
所谓举贤不避
如果因为委员不委员的些许虚名而掩盖了阅读的本质，不是傻了些嘛？
王晓渔不避篇目重叠的漏洞，我以为正是体现独立的精神。
不知楼上兄台以为如何？

拇姬的观点，我还是不能同意。编者当然能够问心无愧地说，举贤不避，不能因为些许虚名而掩盖了阅读的本质。但是，既然倡导的是公共性和独立性，也就必须有一些遵守的底线，比如避嫌。想当年长江读书奖的风波，不就是《读书》杂志主编汪晖既当裁判员，又当运动员吗？辩护者的借口同样可以是举贤不避！
在下并没有恶意。只是表达自己对编辑的一种意见。其实，如果真的是好书，完全可以有自信投给其他报刊，而不必如此夸张地做一整套书，因为，这四本书并没有一个统一的主题值得做一个整版。如此隆重，只会给读者留下炒作、自吹自擂的影响，从而怀疑刊物标榜的“独立性”。

百媚生 2003-11-17 23:33:43
嗯，cellocellocello的意见偏向于程序正义，值得注意。补充一点，东方早报的书评版好像从来就没有一个统一的主题，不仅是上一期的问题。

cellocellocello 2003-11-17 23:47:34
上一期就有一个主题：都是中国人民大学出版社出的一套书。:)

拇姬 2003-11-18 02:20:25
回cellocellocello兄，感谢您对早报书评的关心。

您在回帖中以长江奖比早报书评2版，实在让拇姬辈愧不敢当。早报书评既没有长江集团的资金后盾，又没有读书的话语阵地。远攀汪公未免太过不自量力了。
至于“既当……又当……”的问题，相信cellocellocello兄在这10来期早报书评中也看得清楚了，“独立书评委员会”在早报不过挂个虚名，在实际的操作上，早报书评与之并没有太大关系。否则有如此重量级人物，早报书评怎会轻易放过？
其次，关于统一主题的问题。本来早报书评计划同时推出一个头题，专门讨论先锋文学批评的情况，特别是其中“话语自觉”的批评的情况。这一类批评，背离了原来学院派批评依附作品的道路。转向批评者的自我表达。上周2版推出的四种书，全部属于“话语自觉”批评的范畴。这一点，在楼上也有朋友讨论过了。只不过担心会出现cellocellocello兄这样的质疑，所以将头题临时撤掉了。所以“缺乏统一主题”，其实并不成为问题。
再次，在10月底这四种书的出版确实给图书市场，至少是上海的图书市场造成了不小的震动。且根据我们的信息渠道，以这四种书的出版为起点，之后还有若干相关的重量级出版物即将发行。这一情况很可能在2003年末2004年初触发一场重要的文化事件，在这种情况下，相信加大对这一序列出版物的推荐不仅仅是早报书评一家的选择。
最后，我对cellocellocello兄“炒作”一词不敢苟同。什么叫做“炒作”。看看这个帖子，看看上海市场的销售情况就知道了，这四本书需要炒作吗？


回百媚生兄：

早报书评的工作人员初出茅庐，江湖阅历浅薄。还要请百媚生这样的高人多加指点。

再次感谢各位对早报书评的关心和关注。

拇姬 2003-11-18 02:22:22
再次提请各位高人注意王晓渔文章的结尾。

号兵衰客 2003-11-18 08:03:46
本人还是喜欢东早书评版的。书评写得颇有灵气。策划是弱一些，但总体的感觉不错。

百媚生 2003-11-18 09:29:19
高人不敢当，之所以批评，是因为寄以厚望。

拇姬 2003-11-18 10:07:25
百媚生兄，谢谢。

百媚生 2003-11-18 11:25:28
不管书评是否有缺点，拇姬兄的态度倒真的不错，值得称赞。

狄兰 2003-11-18 18:27:05
我只有 聒噪。。。一书，在旧书店买到，
      书上有朱先生的签名赠言，不过是给书原主任的。那人是一著名小说家，山东人，才华不低，早年一小说被改编成电影，走红。王岳川80年代批判那电影是社会主义大毒草。后来那导演也混成了主流大哥。小说家还在写新的。王教授成了后学大师。朱先生从澳洲回来。。。。。。
白云苍狗。

