ernie 2003-10-27 00:01:00 
说来有点滑稽，我是先读到《茵梦湖》的中国“翻版”以后，又过了些年，才读到《茵梦湖》的。当时，自然不知道是什么“翻版”不“翻版”的，于是也着实让它给感动了。

这个“翻版”，名叫《林中》，是一本名叫《梦里的微笑》的旧书里面的一篇。

小时候，在房东留下的一堆书里，见到了这本书。小孩子当然不感兴趣，就搁过一旁。但是，书橱里翻书的时候，还是屡屡看见。直到上了大学，放假回家，又在书橱里乱翻，重新“发现”了这本书，想想不看可惜，就试着看看。这一看不打紧，马上让它迷住了。只可惜在重新“发现”之后，尽管珍爱，我也只是把它保藏了一两年，后来就“迷失”了。回想从小和它天天相对，藏之多年，没有发现它的“价值”；待到发现了，它又该走了。联想人间其它许多人和事的因缘，类似的怕也不在少数。想到这里，实在是酸楚难禁。

不过，它的影响所及，却是相当的深远。可以说，和其它“闲书”一起，它帮助着造就了现在的我，和我后来的人生。这，算是“遗爱”吧？

近年，许多旧书被找出来重新出版了。我一直在留意，会不会有这本《梦里的微笑》？可惜，至今没有遇到。哪位书友有缘遇到，也万望见告，不胜感谢！

因为手头无书，记忆也已经模糊，现在只好结合找到的一些吉光片羽，在这里“小议”几句。

《林中》的作者周全平，是创造社的作家。《梦里的微笑》出版于一九二五年。男孩子露萍和小表姐仙舟青梅竹马，两相爱好。小时候，有一次过节，他们一起放烟火。那烟火叫做“银盘旋”，会在空中打转。然而好景不常，转眼化为灰烬。似乎象征和暗示着两小前途的无望。我当时读后，情不能已，题“诗”一首在书的内页上，现在只记得有“姻缘谶出银盘旋”一句。

表姐弟后来就分开了。他们重逢于青春花季，这时，仙舟已是一位“娇憨玲珑”的少女，但却被后母许配给了有钱的表兄李某，后来又被夫家休弃，郁郁抱病。表姐弟诀别的时候，互相“以心相许。”最后，仙舟怀着对露萍深沉无奈的爱恋，离开了人间。。。这时，远方再次传来了山农的歌声。我只记得有两句，大意是：郎啊，你见花开时就该采，莫待花落静了自家捆茅柴！……

此后，那山农的歌声，还不时响在我的耳际。

杨武能教授在《施笃姆的诗意小说及其在中国的影响》一文中，详细地将《林中》和《茵梦湖》作了对比。证明《林中》确实是《茵梦湖》的“中国翻版”。我认为，仿作的痕迹如此明显，在《茵梦湖》相当流行的年代里，明眼人自然一看便知。想必周全平先生本来对此也未必在意。

下面的对比，就直接转引了杨武能教授的大作中“从《茵梦湖》到《林中》”一节：

。。。
《茵梦湖》这篇小说计分为十段，每段有一个小标题，第三段的标题叫《林中》。

一九二五年创造社作家周全平出版了一部中篇小说，也题名《林中》（收入《梦里的微
笑》）。这《林中》与《林中》之间，有没有什么联系呢？肯定的回答：有。而且，这联系不仅仅限于两个标题的雷同，而且存在于两篇小说的内容、形式以至于情调之间。

周全平的小说也分成一个小段一个小段，只不过比《茵梦湖》多两段而已，其各段
的标题与内容梗概如下：
林中：湖、山、森林的描写，一幅晚秋景象。
薄暮：一位贫病交加的老人坐在林中墓畔回忆往事，“那时他的失神的目光，渐渐
射到那荒凉的坟墓上。忽然干枯的眼眶里放出一缕垂灭的回光……一场美丽的多趣的命
运的游戏，便在惨淡的、悲凉的秋夜的森林中展出来了。”
童时；仙舟、露萍青梅竹马，“天天聚着，已经亲热得像一对小夫妻了”。
姑母家：露萍十二岁时与仙舟分手，十八岁时重逢仙舟已是“娇憨玲珑”少女，但
被后母许配给了有钱的表兄李某。
湖畔：仙舟、露萍互诉衷肠。
秋雨：露萍发出控诉：“那新来的，李先生家的世兄，已把我的幻梦刺破……煊赫
的豪富贵公子在礼教的假面下夺去了我的所有。啊！残酷的礼教夺去我的所有。”
他乡：元宵节，漂泊异乡的仙舟接到表兄来信，知露萍已嫁李家。
佳节：俱乐部里，唱曲女子受贵公子欺侮，仙舟抱不平。
月夜：仙舟遇唱曲女子，听她唱：人无呀千日红／花无百日。／做一日和尚撞一日
钟／钟钟撞虚空……
姑母家：重逢被休弃了的露萍。
微笑：诀别，以心相许。远方传来山农的歌声……
薄暮：老人独坐林中，回忆往事。
任何一个对《茵梦湖》这篇小说有几分了解的人都不难发现，周全平的《林中》与
它真是太相像了。这不仅表现在主题思想、故事情节、表现手法、篇章结构等大的方面，
就连那一个小标题和许多的细节也是一样；不同的只是《林中》的故事产生于“五四”
时代的中国，因此加上了一些中国和时代的特色。但是，反对包办婚姻和封建礼教的主
题思想直接由主人公口中道出来，整个情调气氛更加愁惨凄凉，以及用元宵节代替圣诞
节，用俱乐部代替市政厅地窖酒店，用鸣曲女子代替吉卜赛女郎，用山农的歌声代替牧
童的歌声，用“人无呀干日好／花无百日红／做一日和尚撞一日钟／钟钟撞虚空……”
代替“今朝啊，今朝／我是如此美丽／明朝，唉，明朝／一切都将逝去……”诸如此类
的改变与差异，都未能掩盖而倒是更加清楚地揭示了一个事实：周全平的《林中》确系
《茵梦湖》的仿作。
从《茵梦湖》到《林中》，这个突出的事例，进一步证明了施笃姆的《茵梦湖》在
我国巨大而深远的影响：它不只译本众多，为广大读者所喜爱，不只受到我国一些新文
学奠基人的青睐，在现代文学史上留下了记录，而且具体地直接地影响到了作家的创作。

谢谢杨武能教授！

汉语里尔克 2003-10-27 08:14:27
先生，Dasha给您请安了，如此迟钝地迟自今日才发现您也来了这里，问好并自惭。
《茵梦湖》的汉语翻译Dasha向您推荐巴金老人的译本，那是Dasha在大一时看完若干汉译本后最终取舍的结果，Dasha在超星里没有找到当初看的“中短篇小说选”，但您现在可以在人民文学出版社的《巴金译文全集》（第六卷，7-02-002344-4/Z.365）里找到（超星的链接http://sshtm.ssreader.com/html/13/10447996.htm），那里面李老将Immensee翻译作《蜂湖》（P328－P364，后记P365）。
巴金说：
我少年时期就喜欢念斯托姆的小说，特别是郭沫若翻译的《茵梦湖》。……四三年我在桂林，从朋友陈占元那里借到斯托姆的《夏天的故事》（德文）拿回家去随意朗诵，有时动笔翻译几段，居然 把《蜂湖》（《茵梦湖》）等两篇译完了。后来选出《迟开的蔷薇》 等三篇集成了一个小册子在桂林发行。我曾写“后记”介绍，我说：“我不想把它介绍给广大的读者。不过对一些劳瘁的心灵，这清丽的文笔，简单的结构，纯真的感情也许可以给少许安慰吧。”这是我当时的看法，今天我还是这样想。

ernie 2003-10-27 11:21:29
好多谢 Dasha 兄！如此客气，愧不敢当，罪过罪过！其实，我来这里，早于到超星呢。前晚，蒙JB兄见告，你们都在这里，遂欣然赶来。

更多谢推荐巴金老人的译本，我会去看的。经你的法眼取舍，我相信已经是定评了！叩谢！

哥尼希 2003-10-27 12:34:55
记得茵梦湖的有一个译本的一句歌：依了我母亲的意思。

还有赖因哈特的话：我从前和睡莲是相熟的。

也许这又应了walter benjamin的那句酷评吧，“所有青春期的毛病”——不过，用“长发摇滚”朋友们的话说，这也叫smells like teen spirit：少年心气儿！

哥尼希 2003-10-27 12:56:02
施托姆。1817-1888。Immensee作于1849，那就还在"die Kinder"（第二节标题）和"der Alte（第一、十节标题）"之间吧。

以下画像则该是那个在灯下展开旧卷的老人了。

突然想起：张承志的某一篇（黑骏马？）不也是一个“茵梦湖”式的故事吗？

ernie 2003-10-27 15:24:04
多谢哥尼希兄！

依着妈妈的心愿，
我另选了位夫婿；
从前所爱的一切，
如今得统统忘记；
我真不愿意！
怪只怪我的妈妈，
是她铸成了大错；
从前的一身清白，
如今只留下罪过。
叫我怎奈何！
用我的骄傲欢乐，
换来了痛苦烦恼；
唉，要是没出这事，
唉，纵使乞食荒郊，
也比今日好！

我觉得这首诗翻译得不好。也许还是郭沫若翻译得好些。我没有读过郭的译本，但读到过他翻译的这首诗歌。

哥尼希 2003-10-27 17:12:03
多谢ernie兄挑起这个话头才是！

“依了我母亲的意思”这个译本和上面的似乎还不一样（我是小时候读的，现在也只记得只言片语了）。还见过一个“张友松”译的，把所有这些谣曲都弄成了文言，什么“阿母严命不可辞”之类的。唉！

ernie 2003-10-27 18:59:54
张友松先生译的，好像是“阿娘严命不可违，要我嫁作别人妻”这样子的。读来意境被他“玩完”：（
记得英译的味道很好：
By my mother‘s hard decree,
Another‘s wife I needs must be...
可能原文用的德语比较“古”，英译似乎也仿此。 张友松先生也许也是这个想法。

我还见到过张友鸾先生（翻译过马克。吐温）张友鹤先生（聊斋会校会评本）这样的名字。不知有何关系了。

多谢哥尼希兄！

哥尼希 2003-10-27 21:28:51
还应该是ernie兄记得对。“阿娘严命”，唉，这翻译家的毒手，简直不亚于棒打鸳鸯的狠心阿娘了（虽然elisabeth的“阿娘”好像也不太狠）。

张友松先生似乎是湖南人，职业翻译家，“马克吐温”也是他干的。我猜他和翻译过实践理性批判的“关文运”一样，不懂德语，都是从英文转译的。

张友鸾和张友鹤都是安庆人，年代相近，也都曾为报人（张友鸾是文学周刊的创始人之一）。所以这二位或许是一家儿的。

ernie 2003-10-28 09:02:04
多谢哥尼希兄！
总算搞清楚了这几位前辈。名字和行当都实在太像一家子。

ernie 2003-10-28 13:57:46
近年，许多旧书被找出来重新出版了。我一直在留意，会不会有这本《梦里的微笑》？可惜，至今没有遇到。哪位书友有缘遇到，也万望见告，不胜感谢！

味味1861 2005-01-19 20:13:30
提!  : ))

ernie 2005-01-19 20:13:31
这是一组读《茵梦湖》的旧帖，共有6张：）

