枣溪村夫 2006-12-19 14:57:00 
残雪说德国汉学家蠢里蠢气－－访谈
记者  彭晓芸

南都周刊：您对中国现当代文学的总体评价是怎样的？
残雪：整体来说希望很小吧。倒是先前有过一点希望，在80年代末至90年代的时候，但很快就失落了。80年代至90年代我们大开眼界，向西方学到了很多好东西，并运用到创作中，使文学得到了空前的发展。但从那个时候开始，我们就一步步地退化，再也没有向前发展了。

南都周刊：您认为没有向前发展的原因是什么？
残雪：因为积弱已久，当时的那种对西方的摄取也是浅层次的，我们的文坛既没有力量也没有气魄真心接受外来的东西，更谈不上将其变成自身营养了。结果如何，大家都看到了。作家写过两三部东西之后就空掉了，江郎才尽，转行、用劣质品来蒙骗读者的比比皆是。之所以弄到这种地步，是因为绝大多数作家一开始就没有诚心诚意地去向人家学，只想从人家那里捞点技术过来就算了，只有自己家里的东西使起来才有把握。可说是心里发虚，投机取巧。学习西方经典是一件要命的事，每天要去解剖自己，谁受得了啊。吃错了药才会去做这种事呢。所以呀，百分之九十五以上的中国作家都愿意在写作中以中国传统文化为“本”，都对西方的那种搞法既不理解又害怕。

南都周刊：您认为，在写作中，决定创作的激情和写作质量的最关键的因素是什么？
残雪：首先是天资的高低的因素。即看你对精神事物是否有极大的敏感。但是这个因素也不是绝对的，人不能生活在真空中。所以创作又同时与吸取哪种文化的营养有很大关系。我个人主张向欧洲的文化传统学习，毕竟文学是从那里流传开的。虽然说中国过去也有像章回小说之类的文学，但那些不是作为人的文学，只是表面的东西，没有欧洲的文学那样的传统。

南都周刊：您认为作为人的文学从本质上来说，是一种怎样的文学？
残雪：有自我分析能力的，有精神层次的文学就具备那样的特性。将追求人性的完美当作一个理想，而不是像中国文学那样搞虚无主义。中国文学包括像《红楼梦》里面的人物的精神层次都是儿童式的。之所以这样说是因为它是没有矛盾的，没有自我分析的，看上去很好玩。但是我们过了这么几十年还是死抓住那个东西，老作家都来出一本红楼梦研究。没有什么发展，还是依靠老本。缺乏的就是一种人性上的张力。

南都周刊：德国汉学家最近在接受采访时提到，“张爱玲、林语堂、胡适，他们都能够用外语写作。有些作家两种外语都没问题，比方说鲁迅。49年以后基本上你找不到一个会说外语的中国作家。所以他不能够从另外一个语言系统看自己的作品。”您认为外语能力是否影响了中国作家的创作水平？您自己怎么看待外语水平的问题？
残雪：不能这么说。我印象中，大部分汉学家都没有搞文学的天分。一般是搞不好其他专业就来搞文学了，这里好混。这样的人占绝大多数。汉学家里面真正有搞文学能力的比较少。有的文字水平比较好，懂文言文，但就是不懂文学。外语能力与中国作家的创作水平之间哪有什么关系，哪一种文字不能搞出最好的东西呢，通过翻译，一样地可以吸收西方的文化。我没看到他的谈话，莫名其妙，那个人！虽然我自己可以翻译英文作品，我也要这样说他，蠢里蠢气。他根本就不懂文学。

南都周刊：您刚才说吸收欧洲的文学，您看欧洲作品的时候是看原著还是看翻译的呢？
残雪：我都看。因为我之前写过5本关于西方经典作品的评论集的。国外包括美国、日本都出版了或即将出版我的评论集。我都看的，并不是原著，是英语的，对照。像我搞研究，懂点英语就够了。不搞研究的作家，不学外语也没关系。那个人他懂什么原著，懂几国的，那有很多国家的。按他的逻辑文学就不是相通的了。交流不一定就非得懂那国语言，按照原汁原味的来理解。有迷惑，有歧义，这才是希望。他这根本就是不懂文学的说法嘛。文学都是人类的文学，我们看西方的作品看什么东西？就是看里面的可以相通的共同的东西嘛。西方看我们的文学也是一样的。虽然说文化的差异可能造成很多误解，引起一些不同的看法，可能会损失一些原汁原味，但是通过共同的东西可以很意外地得到一些收获。得到的比失去的要多得多。这就是交流。比如说东方的民族看西方的东西，可能又有另外一种体验。这些都是好事情。不一定非得把别国的语言学了才来看作品，他的那些观念都落后得要死。我没看他的文章，什么鬼汉学家。那些人没几个像样子，真正懂文学的。我只相信那些懂文学的汉学家。

南都周刊：你说很多汉学家不喜欢您的作品，原因是什么？
残雪：他们的想法都很幼稚。同国内差不多，要他们想象的原汁原味。他们本来也不是搞文学的。很多汉学家都这样，喜欢指手画脚的。我的作品在国外一般不是通过圈子里的汉学家来翻译的。圈子里的人多半不喜欢我的作品。我的作品都是西方爱好文学的高级读者和研究者在传播的。很少有汉学家肯定我的作品，一般来说都是持抵触态度。他们不懂我的作品。这些汉学家之所以不懂文学，是因为他们没有天分。外国人学中文不像我们学外文那样容易，他们自幼的环境远远没有我们严酷，所以他们都学不会，他们只能学同他们相近的语种。唯一学会的少量人就成了汉学家。大部分都是“文字”学家，文学天赋缺少。

南都周刊：在您看来，中国当代作家的中文水平是不是也不如五四之后的那批作家，比如鲁迅、林语堂、张爱玲、萧红等等？
残雪：这些事没什么要紧。都是蠢里蠢气，要吊什么俗段子。现在的人语感又回去了。什么文字能力，什么古典文学的能力都是非常次要的。人性的深度，创造力的大小才是体现一部作品到底成功还是失败的根本。追求技巧、文字的这些人说话就像幼儿园的小孩。什么先把字写好啊之类的规矩。

南都周刊：您觉得中国当代作家写作上真正的障碍是什么？
残雪：主要是得突破传统的束缚，承认人性的文学。那些说什么西方标准的人，都是找借口的表现。从根本来说，对人性的把握才是最重要的。先得看有没有自我分析的习惯。要使作品达到一个人性的高度，就必须先从自己的灵魂、精神通道开始，去挖掘。到一定程度的时候，就会达到人类共同人性的王国。作家的作品就是他的灵魂，他的心灵，其大小是由挖掘的深度来决定的。假如一个人真的很诚恳地进行创作，就会每天都在进行挖掘。我提倡鼓吹使自己成为一个艺术的人，不仅是作家，就连读者也一样，在搞文学时精神层次和生活质量都会高一些。

南都周刊：您认为中国作家在世界上有没有自己的声音？
残雪：自己的声音比较小。相信以后慢慢会多一些。西方的作家和读者在接受中国作品时还远远做得不够。但我们自身也有一定的问题，好的作品不是太多。所以，目前在世界范围内声音还不大。
南都周刊：诗歌、小说等等文学形式，在中国已经不像八十年代那么引人注目了，文学的地位已经渐渐边缘化，顾彬却说诗歌在中国死了没有关系，会在德国“活着”，您认为在中国，文学的地位与西方国家相比，是高还是低了？

残雪：我听说在德国像我这一门类的小说没有什么市场。德国这几年的文学都是衰落。在日本根本都没人看文学书。日本的青年读者相对于中国年轻一代的读者群来说，差得远。出版商一般都出版通俗文学，民族文学，外国翻译过去的西方纯文学都没有销路。读者只会关注娱乐的东西，导致纯文学市场越来越狭隘。有一次我问几个研究生，西方经典的文学作品他们一本都没有看过，一提起动画就眉飞色舞。日本的文化根基比较浅。现在每个国家搞文学的还是有一部分人，只是不像以前那么多。相对来说，中国的情况还可以。我认为希望就在还没有出名的那些青年里头。
 
南都周刊：顾彬认为“最看不起中国文化中国文学的不是我们外国人，是中国人自己。问题就在中国本身，中国人根本不给他们自己的文化和文学什么地位。”您同意他的看法吗？
残雪：对本国文学我是持批判态度的。批判才会有希望。90年代以后，文学的水平下降得不成样子了。我认为应该从文化上来反思。中国文化本来就不能搞纯文学，搞大众娱乐文学可以有点经济效益，搞纯文学是不行的，没有根基，它不是一种人性的文化。
南都周刊：您觉得突破这种困境，作家学者需要做的是什么呢？
残雪：不能光做样子，要老老实实向别人学习。

南都周刊：您认为当代中国的环境，有没有条件产生伟大的作家？为什么？
残雪：这种事情很难说。不论哪个时代都有可能产生伟大的作家，文学这种东西不好说。讨论有没有条件产生作家，其实也没什么意义。搞出好作品才是当务之急。
 
南都周刊：您认为对于中国作家来说，诺贝尔文学奖意味着什么？您会看重这个奖项吗？
残雪：不意味什么。我不会看重这个奖项。我们国家一些人总是抱有“看险”的心态来看待这些奖项，小市民心理最严重，明明跟自身没关系，还非得去凑热闹。大概自己活得不顺畅，要看别人落水来求得心理上的平衡。这也是典型的国粹。诺贝尔文学奖并不能代表作家的水平，它只是一个奖项，完全没有什么意义。我更看重作品在读者当中的影响力。

汉语里尔克 2006-12-19 16:25:35
阔怜啊，我，如果《南方周末》此记者没有编瞎话的话，我不多的偶像又自我坍塌一个，偶像的黄昏啊，但愿下一个别是邓晓芒。原来残姐姐吸收的不过是译者的营养，却在这里奢谈原典啊。其实，别说风俗迥异的西方原典，就是我们自己祖宗的文字，我们就真的读明白了吗？
中国人怎么啦？听不得一句逆耳的话。我们当代文学的现状，我们自己不清楚么。

涉江采莲子 2006-12-19 16:37:54
可能又要掀起一场骂架。

其雪如焚 2006-12-19 16:42:00
残雪是什么偶像啊，搞不懂你为什么会偶她。V现在读文学是靠鼻子，根据语感嗅一嗅就能下判断，不是打击Dasha，残雪二流都算不上。

汉语里尔克 2006-12-19 16:48:52
黄泥街啊，天窗啊，鬼气森森的，Dasha那时候在校读书，很中意要弄出恐怖的文字来呢，那时还很喜欢古龙的“惊魂六记”，后来发现，恐怖的快速产生，在声音、在画面，文字只能让人生成“后怕”。那时，后怕的文字典范，当然是残姐姐啦。

深圳一石 2006-12-19 16:53:41
残雪说的有意思。

谈几流几流，就已经有问题了。

其雪如焚 2006-12-19 17:00:55
残雪说的一点意思都没有，说她三流也没什么问题啊，她如果有兴趣反批评，可以说VIVO蠢里蠢气，是四流五流的评论家。

其雪如焚 2006-12-19 17:06:41
什么文字能力，什么古典文学的能力都是非常次要的。人性的深度，创造力的大小才是体现一部作品到底成功还是失败的根本。追求技巧、文字的这些人说话就像幼儿园的小孩。

——什么是人性的深度，创造力的大小，让dasha后怕吗？还不如去看恐怖片，文字都不过关，松松垮垮、颠三倒四，还谈什么文学？曹雪芹、鲁迅是这种文字水平的话怎能成为经典？

汉语里尔克 2006-12-19 17:15:54
是哩，所以Dasha最终喜欢的是先民的语言，巫祝们的吟唱。

其雪如焚 2006-12-19 17:27:41
呵呵，撤啦，神仙也经不起Dasha和V的围攻。天要下雨，娘要嫁人，随它去吧。

小步登上 2006-12-19 18:14:47
斑门弄斧也不懂害臊。
重要的是作品，残雪的作品足以说明了一切

枣溪村夫 2006-12-19 19:47:13
稍微了解残雪的朋友应该清楚,这次访谈的内容基本只是在重伸她多次发表过的一些看法,并无新意,老调重弹而已.残雪一直是中国文坛的特殊现象,独具面目,关注她的人,在我看来还是有一些探索精神的.

V似乎小说读得并不是太多:)

蔡云 2006-12-19 20:42:23
我们的言语背叛了我们,成了揭密者.很奇怪的是,一听到逆耳的话就开始抬高自己.为什么要活在谎言中呢?读万卷书,正直与真理到底意味着什么?难道不是一生要誓死捍卫的吗?头可断,血可流,人格是不能不要的.

绮色佳０４ 2006-12-19 21:34:57
不能这么说。我印象中，大部分汉学家都没有搞文学的天分。一般是搞不好其他专业就来搞文学了，这里好混。这样的人占绝大多数。汉学家里面真正有搞文学能力的比较少。有的文字水平比较好，懂文言文，但就是不懂文学。外语能力与中国作家的创作水平之间哪有什么关系，哪一种文字不能搞出最好的东西呢，通过翻译，一样地可以吸收西方的文化。我没看到他的谈话，莫名其妙，那个人！虽然我自己可以翻译英文作品，我也要这样说他，蠢里蠢气。他根本就不懂文学。

--我的天，残大姐，请你看完人家的访谈，别这么两句话的断章取义

蔡云 2006-12-19 22:08:57
我们的文化培养出来的盲目自大的家伙.所以我现在坚持的观点是只看死人书,不看活人书,在我的英语水平还不足以自如阅读著作只能凭借单一的母语进行阅读时.

深圳一石 2006-12-19 22:25:35
这次访谈的内容基本只是在重伸她多次发表过的一些看法。
---村夫说的是。

这个访谈，想批的人很容易能找到批的地方，对想了解残雪的人，也可以看其一个侧面。要让人达到崇拜的程度，残雪还要更努力才是。

宁波商帮 2006-12-19 22:48:24
我坚决拥护残雪，只要她不觉得我拍她的马屁是性骚扰，我就永远拍她光荣的马屁！

黄昏的时候起义 2006-12-19 22:58:58
残雪：不能这么说。我印象中，大部分汉学家都没有搞文学的天分。一般是搞不好其他专业就来搞文学了，这里好混。这样的人占绝大多数。汉学家里面真正有搞文学能力的比较少。有的文字水平比较好，懂文言文，但就是不懂文学。外语能力与中国作家的创作水平之间哪有什么关系，哪一种文字不能搞出最好的东西呢，通过翻译，一样地可以吸收西方的文化。我没看到他的谈话，莫名其妙，那个人！虽然我自己可以翻译英文作品，我也要这样说他，蠢里蠢气。他根本就不懂文学。
________________________________________________________
为残雪讲了真话鼓掌。
盯着外国人的屁股来看中国人的短，一直是国人的通病。

没读过或者没读懂残雪小说的人太多了。
书话就是一个筐，什么垃圾都往里装。

宁波商帮 2006-12-19 23:04:08
楼上说得真好，框口就是以小二自居的斑竹，张着嘴收拾残羹剩饭。

宁波商帮 2006-12-19 23:06:03
而我，刚在筐里吐了一口浓痰，它吃了。

我本杀猪屠狗辈 2006-12-19 23:43:17
呵呵，顾彬七十年代末八十年代初在中国学习汉语，那时候就和北岛、顾城这些朦胧派订交，一帮穷哥们在北京穷混。他本人也是个诗人，所以他对中国诗歌算得上个权威，我想至少不在哈佛的宇文所安之下吧

至于阿q被人指责了头上的疮疤，从来都是很着急的，所以也不奇怪，这就是中国人祖传的劣根性啊

深圳一石 2006-12-20 00:09:06
杀猪说的这些到不知道。呵呵，可能自己伤疤自己揭会觉得舒服一些，别人揭就有些受不住了。

宁波兄：说话要注意：）记得在悠哉的帖子里得罪过你吧，说说残雪，我这个小二，不值得你说：）

苏云缇 2006-12-20 01:12:59
残雪：不能这么说。我印象中，大部分汉学家都没有搞文学的天分。一般是搞不好其他专业就来搞文学了，这里好混。这样的人占绝大多数。汉学家里面真正有搞文学能力的比较少。有的文字水平比较好，懂文言文，但就是不懂文学。外语能力与中国作家的创作水平之间哪有什么关系，哪一种文字不能搞出最好的东西呢，通过翻译，一样地可以吸收西方的文化。我没看到他的谈话，莫名其妙，那个人！虽然我自己可以翻译英文作品，我也要这样说他，蠢里蠢气。他根本就不懂文学。

===============
在没看到顾彬原文，就草率地说他蠢里蠢气，不懂文学，太过分了点...

残雪的小说只看过一点，印象不好...
文学史里貌似把她当作女性主义作家的？
排在林白陈染翟永明后面...

hfsteady 2006-12-20 02:19:54
之前翻过一两篇残雪的小说,但一点印象也没有了.看到过她(他?男的女的?不知道)对博尔赫斯的一篇评论,觉得这个人太自以为是.
今天看了这篇对话录,果然,人一猖狂啥啥缺点都暴露出来了.
不管说什么,如果能够作为一个礼仪之邦的居民来发表言论,绝对不会这么无礼.啥叫风度啥叫三人行必有我师啥叫克己复礼啥叫海纳百川有容乃大知道不啊?有这么在媒体面前大肆丢自己的脸的吗???幸亏我不看中国当代小说,如果真的有这么些大放厥词不知好歹的作家,大概也不必看了.

hfsteady 2006-12-20 02:53:17
80年代至90年代我们大开眼界，向西方学到了很多好东西，并运用到创作中，使文学得到了空前的发展。但从那个时候开始，我们就一步步地退化，再也没有向前发展了。

无论是不是文学史评家,说这句话都有点早了.每一个时代自然有每一个时代的作品，因为每一个时代的读者都不尽相同,残雪凭什么说这句话呢?凭个人经验吗?显然个体不能够代表群体意志.凭她眼中的纯文学作品的销量吗?显然还是她自己先行划定了一个所谓纯文学的范围,过于主观.不过这个也无所谓了毕竟她只是发表个人意见而已,先放一边.

我个人主张向欧洲的文化传统学习，毕竟文学是从那里流传开的。虽然说中国过去也有像章回小说之类的文学，但那些不是作为人的文学，只是表面的东西，没有欧洲的文学那样的传统。

真是个紧跟时代潮流的时髦作家.欧洲文学史上的传统文学先不说回到古希腊罗马去,就说十几世纪的,莎士比亚\歌德是传统文学吧?人家得到承认了吗?得到了,而且还是生前的.其中有那么明显的大段大段所谓自我剖析吗?没有.深邃的大师们也能雅俗共赏.司汤达是传统文学吧?有艰涩得让人难以下咽的生涩吗?没有吧.什么叫文学是从那里流传开的?难道从周到民国,中国一直就没有文学了?难道文学就必须等于小说?诗歌就不是?真奇怪呀.
残雪如果模仿斯蒂芬金一定相当有市场,也会很赚读者眼珠与心跳.因为从她对博老的书评来看,她不懂得什么叫美,也不懂得什么是欲念,什么是执.

本想一条一条加个"注解"的,忽然发现再说下去肯定要失言.一日三省,批斗一下自己的逞口舌先.中国太大了,十个欧洲也无法装满一个中国,所以中国人种与习性的复杂,恐怕也非残雪那几本书就能够下一定论.也罢.






既然三千年历史中流传下来的都是美的东西,何必为区区近二十年争得面红耳赤大打出手心里还犯嘀咕呢?老外愿意说就说嘛,有则改之无则加勉.三人行必有我师焉,择其善者从之,不善者自省.

我是阿三 2006-12-20 03:27:00
看看大学里搞什么非洲文学研究、东南亚文学研究之类教授的水准，大概就能理解汉学家们在西方学人中的水准。
看看那几个汉学家推崇的作家作品，就知道他们的文学素养真是糟糕。

陈封1973 2006-12-20 11:11:22
对诗人语言很重要
对小说面对真实的勇气（对自己与对社会）更重要
我这样认为

坐忘斋书话 2006-12-20 14:22:18
残雪现在狂到这个程度，汗，原来我还喜欢过她。

她也受进化论荼毒哦？

人真是不能停滞，一停就倒退，真是贻笑大方，丢人啊丢人！

残雪真是浅薄啊！

没有后劲的人。

还是我自己厉害，厚积薄发，大器晚成啊!

啊!我好崇拜自己啊!

邹衍 2006-12-20 16:43:42
这年头的记者，就爱拿标题做文章。那个德国汉学家的报道题目叫什么？记者在那头写个‘垃圾’，这头便出现个‘蠢货’，终于针尖对上麦芒，似乎好戏的前奏就这么开始了。对读者来说呢？说人家是垃圾的也许在一部分读者眼中更是垃圾，说人家是蠢货的也许在另一部分读者心中更不是好货，于是族群撕裂之类的新政治又有了出现的契机。

宁波商帮 2006-12-20 18:02:31
作者：深圳一石　回复日期：2006-12-20　0:09:06　   

宁波兄：说话要注意：）记得在悠哉的帖子里得罪过你吧，说说残雪，我这个小二，不值得你说：）
-----------------------------------
什么悠哉不悠哉的，你可真会费心，先改改你的娘娘腔再说，否则我还是会吐的：）。

一只概念鼠 2006-12-20 18:30:30
嘿

欲海漱石生 2006-12-20 18:39:04
之所以弄到这种地步，是因为绝大多数作家一开始就没有诚心诚意地去向人家学，只想从人家那里捞点技术过来就算了，只有自己家里的东西使起来才有把握。可说是心里发虚，投机取巧。学习西方经典是一件要命的事，每天要去解剖自己，谁受得了啊。吃错了药才会去做这种事呢。所以呀，百分之九十五以上的中国作家都愿意在写作中以中国传统文化为“本”，都对西方的那种搞法既不理解又害怕。
-----
每天要去解剖自己，谁受得了啊。吃错了药才会去做这种事呢。所以呀，

-----------------------------------------------------
这哪是学西方文学经典?有这么累嘛?这是在学圣经吧?
学点英文,翻两部本书,就认为自己是中国最西方的作家了?
我看你学卡夫卡都没进门,还扯谈什么汉学家不懂中国文学,真是胡说不上税?

欲海漱石生 2006-12-20 18:45:28
残雪：有自我分析能力的，有精神层次的文学就具备那样的特性。将追求人性的完美当作一个理想，而不是像中国文学那样搞虚无主义。中国文学包括像《红楼梦》里面的人物的精神层次都是儿童式的。之所以这样说是因为它是没有矛盾的，没有自我分析的，看上去很好玩。但是我们过了这么几十年还是死抓住那个东西，老作家都来出一本红楼梦研究。没有什么发展，还是依靠老本。缺乏的就是一种人性上的张力。
__________________________________________________________
小学生别忘了西方文学有基督教的文化背景，作家并非都要有自剖或忏悔情结。照小学生的说法《西游记〉与〈罗摩衍那〉都是低级文学。〈伊利亚特〉也不是东西。

求缺 2006-12-20 18:50:08
从来就没觉得她咋的

欲海漱石生 2006-12-20 18:53:57
日本的文化根基比较浅。现在每个国家搞文学的还是有一部分人，只是不像以前那么多。相对来说，中国的情况还可以。我认为希望就在还没有出名的那些青年里头。
——————————————————————————————
这种话也只有小学生能说出口。唐代或清初的人说这话还差不多，胡汉民说这话也情有可原，但今人说这话就有点不知天高地厚了，怪不得要埋汰那个说了实话的德国佬。

人家好歹在平安时代就有长篇，好歹也抱回两个诺贝尔文学奖。

欲海漱石生 2006-12-20 18:59:01
虚无主义才是文学的最高境界,是最极至的人性,小学生再学一百年也不会懂这个.

西辞唱诗 2006-12-20 20:20:31
谈话有意思
此人像是个刀子嘴,呵呵

欲海漱石生 2006-12-20 21:38:23
以俺这个小学生的眼光看残雪这个小学生的小说,不说是垃圾,也只能算是故弄玄虚.这种学步邯郸的鬼东西,就是残雪自吹的纯文学.俺怀疑他是在满大街拣弗洛依德\卡夫卡\陀斯妥耶夫斯基\福柯\格里耶等人的皮毛.中国女作家有一路有这种癖好.你就是学了英文,也没有映照英文能指或所指的英国式思维语言,懂吗?你就是拣上五百年也写不出<卡拉玛佐夫兄弟>来,因为你没有俄国人的宗教土壤.人家看你自学辛苦,夸你几句,你却埋汰起红楼梦来了,你是不知天高地厚.
她们自吹人性,却根本不懂中国传统文学就是充满人性的文学.说红楼梦的人物心理是儿童式的心理,难道要俺们宝玉哥放下<西厢>念<存在与虚无>,跟残雪扮深沉不成?说红楼只有虚无主义,没有真正的文学价值,天下竟有如此狂妄的女小学生,她根本就不懂虚无主义才是最本质的人性.东方人不必有西方的忏悔情结,虚无主义才是东方人对人性的彻悟,这是禅的本质,因此,曹雪芹\川端康成\三岛由纪夫包括张爱玲都是虚无主义大师.

万历1587 2006-12-20 22:25:55
呵呵，顾彬七十年代末八十年代初在中国学习汉语，那时候就和北岛、顾城这些朦胧派订交，一帮穷哥们在北京穷混。他本人也是个诗人，所以他对中国诗歌算得上个权威，我想至少不在哈佛的宇文所安之下吧
________________
那还是差点.

万历1587 2006-12-20 22:34:45
残雪的哥哥邓晓芒先生说：“残雪的作品是一种哲学，一种用细腻的女性直觉写出来的高深的哲学。这在中国文学史上是空前的，在世界文学史上也是空前的。对她的阐释是当代中国回避不了的一个历史任务。”

万历1587 2006-12-20 22:40:41
不知对邓哥哥的话,大师能否有所评论?

左民山人 2006-12-21 00:26:40
看了残雪《艺术复仇》中　左一个“张力”右一个“张力”地谈文学，还以为是数学物理书～～

求缺 2006-12-21 12:37:10
作者：万历1587　回复日期：2006-12-20　22:34:45　   
残雪的哥哥邓晓芒先生说：“残雪的作品是一种哲学，一种用细腻的女性直觉写出来的高深的哲学。这在中国文学史上是空前的，在世界文学史上也是空前的。对她的阐释是当代中国回避不了的一个历史任务。” 
＝＝＝＝
总算是互相选出了。

狗尾巴花尾巴狗 2006-12-21 15:17:59
小儿科。

日曹 2006-12-21 15:41:57
作者：欲海漱石生　回复日期：2006-12-20　18:59:01　   
虚无主义才是文学的最高境界,是最极至的人性,小学生再学一百年也不会懂这个.
 东方人不必有西方的忏悔情结,虚无主义才是东方人对人性的彻悟,这是禅的本质^…………
=====================================================
说的好啊。
残雪的识力还不够作为她狂妄的资本。
伊把作家们的脸半丢到裤腰上了……

钱衡峰 2009-08-03 13:38:13
言多必失。女人一开口，就停不下来。

无汤不饱 2009-08-03 19:43:30
-----你就是学了英文,也没有映照英文能指或所指的英国式思维语言,懂吗?你就是拣上五百年也写不出<卡拉玛佐夫兄弟>来,因为你没有俄国人的宗教土壤
我个人觉得这个道理很难被驳倒.我个人觉得就创作来说,汉语杰作,有一个方向,是承接传统


估计残雪后劲不大.
同意坐忘书斋的.

