悼红轩门童 2003-10-21 09:10:00 
膜拜文字

一直以来,我坚持认为,写作是生命的一种存在方式,文字是生命中一种不可或缺的需要。
自从有了文字，人类文明就得以有效地传承。也正因为有了文字，作为个体的人类就有了更好地展现自己生存姿态的机会。要知道，二千多年前的屈原是用诗歌铸就了自己伟岸而不屈的人生造型；而司马迁也是由于撰述的需要，在突遭横祸的情形下，忍辱负重，“苟活”多年，那枝史笔使他有机会重新诠释人生的意义。司马迁自身也由于他的“史家之绝唱”，在历史的丛林中最终长成一棵参天大树。我们同样应该记得，千年之前的大唐王朝，在盛世的喧嚣中，李白和杜甫却报国无门，流浪江湖，是一枝秃笔，数杯浊酒让一代精英泪洒笺纸，流淌出篇篇华章。正如音乐让失恋的贝多芬激情飞溅，诗歌让失意的李杜们时不时的豪情满怀。漂游在岁月的江河里，我们可以看到，其后数百年的苏东坡，他的人生轨迹更是让我们对文字，对写作感激涕零。我们很难想象，惨遭欺凌的大师，在风尘仆仆的放逐之旅中，如果没有笔墨相伴，他会怎样？他的行迹还会如此的旷达，他的灵魂还会依然洒脱！？是文字让政治上颇不得志的苏轼登上了文化的巅峰，俯视千年。
我们也不应该忘却，是文字让饱尝流离之苦的李清照拥有了缕缕慰藉；是文字让文天祥明确地认识到他的精神并不会随着肉体同亡；也是文字让曹雪芹用种种人生况味酿就他那坛香飘四海的陈年佳酿。文字始终与不屈的灵魂相伴相随。
天才俱逝，凡人生生不息。我辈皆是凡夫俗子。在我们短促的生命征程中，或长歌，或低吟，或默然，赏心乐事或许无多，忧戚愁苦则会时时相陪。我们何不学学天才们，用文字来浇释心中的块垒，用笔墨来见证我们的心路历程。也许若干年后，我们就可以象品味老照片一样来抚摸生命的丝丝履痕，感受人生的酸甜苦辣。我们可以轻视权力，甚至可以漠视金钱，但我们不能忽视文字的感召。
前人妻梅子鹤，今与文字为侣，难道不也是一件既雅且智的美事？
在文字砌成的寂寂小径中，细细寻觅，谁说不是一桩快事？
总感觉手中的笔是一支长篙，那薄薄的笺纸则是一叶扁舟，舟儿虽小，但还是能承载起一颗不甚苍老的心灵，向青草更青处漫溯，远方的天空应该是星辉斑斓。

一衣风雨 2003-10-21 09:33:42
你思，故你在；你思，故你写！“人生到处知何似，应似鸿飞踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。”人生无常,心路有碑!

悼红轩门童 2003-10-21 10:55:47
妹妹回帖好啊，有哲理，有深度。

刘小后 2003-10-21 11:07:45
据说膜拜文字有罗格斯中心主义的倾向哦。

汉语里尔克 2003-10-21 14:19:33
我们用语言文字来表述我们的思想，我们的思想在文字的运动中流失，文字最终变成了一具空壳，我不知道其中收容着什么。

这是Dasha在自己的网站“汉语里尔克”上的一段文字，全文如下：

里尔克这样一个爱玫瑰死于玫瑰的男人，却是德语语言上的一座巅峰。阅读里尔克是一件艰难的事——恐怕对于操德语母语的人也是如此。但是里尔克却感动了世界——当年Nivana的灵魂人物Kurt Cobain自杀周年之际，我看到许多欧洲的长发青年手持玫瑰到瑞士里尔克墓前以志悼念的新闻照片，尽管我无法理解他们为什么要在里氏墓前怀念Cobain，尽管我不喜欢Nivana而更钟情于Metallica和Def Leppard，但我却有一种感动。当然，我知道这种感动是一种虚幻的东西。我们用语言文字来表述我们的思想，我们的思想在文字的运动中流失，文字最终变成了一具空壳，我不知道其中收容着什么。在我们的文字虚构的世界中，里尔克也只是这虚构的世界里的虚构的英雄。至少在目前的中国大陆，诗人们谈论着里尔克，却罕有人阅读德语Rilke，更遑论读懂里尔克。我是出于对汉语语境中的里尔克的失望开始学习德语、开始走近里尔克的，我只是在虚构的世界里过着一种期待的生活。于是我在Internet上游荡。Internet是一个龙蛇混杂的地方，Internet是一个充满希望也充满失望的地方。当我在Internet寻找摇滚文化时，我找到的是关于里尔克的东西。当我在Internet寻找里尔克时，我却找到了失望。为了不让后来人也大失所望，我将我在Internet收获到的关于里尔克的资料择其善者共享于此。也权作对里氏的祭奠。
http://www.myrilke.com/katalog.asp?ID=5

悼红轩门童 2003-10-21 14:45:59
诚然，我们的思想在文字的运动中因流失而苍白，可是，拒绝了文字，我们的灵魂又将飘落在何方？

抱抱果果 2003-10-21 15:46:48
这种文字，悼兄还是少写为佳
颠来倒去，都没有太多深意，也没有美得让人掉泪，有损悼兄威名
直言了，得罪得罪

云出岫 2003-10-21 15:52:21
心同此意。

