yywwaa 2002-11-15 11:20:00 
想买尼采的书，是徐梵澄翻译的好？还是什么周国平之类的翻译的好？徐翻译的好象很古奥哎，请识者提示一下。

侠盗楚留香 2002-11-15 11:25:42
徐梵澄
周国平
余鸿荣
尹溟

yywwaa 2002-11-15 11:36:23
多谢。附录一篇文章
书人手记---不读原著的危险□李运抟（广州）


 
手头有尼采一书的两种译本：一为徐梵澄的《苏鲁支语录》。这是徐先生将50年前的旧译重校并改动后，交商务印书馆再版的本子。书名还是用鲁迅先生原定的。另一本是余鸿茶译的《查拉图斯特拉如是说》。近日得暇，将两译本对照着翻阅。虽早知翻译需要再创作，可比着一读，便发现这“再创作”游移性真大，不懂或不读原著，实在易生歧义，也不知依哪一种“再创作”才是。不妨将两译本对同一片段的翻译摘抄如下，以资比较。
先看徐译：“苏鲁支三十岁了，离开他的故乡和故乡的湖水，隐入山林。于是，独自怡悦心神，玩味寂寞，十年间未尝疲倦。但最后，他的心意改变了———一日之晨，与朝霞俱起，在日光前，向日球作如是说： ‘伟大的星球！倘若不有为你所照耀之物，你的幸福何有？’”
同此片段，余译则是：“查拉图斯特拉三十岁时，离家到山上去隐居修道，他在那里安然无倦地度过了孤独的十年。但是，最后他觉悟了。一天清晨，天空微露红晕，他起身对太阳说：‘你这伟大的星球啊！假若没有被你所照耀的人们，则将哪有于你的幸福！”
两相比较，文笔风格不同无须说，差异还在对原文的理解与感受上。如余译“隐居修道”，徐译则为“隐入山林”后“独自怡悦心神，玩味寂寞”。从汉语字面意思及内在涵义看，实在是有差异的。再如徐译“照耀之物”，余译是“照耀的人们”，这“物”与“人们”的各自涵义也不同。以“物”言之，通常包括自然种种之存在，涵盖更广。
接下来还有一句两译，更是让人不知以谁为是。徐译为：“我必须像你一样堕落，如我欲下往之之人群所云”；余译则是：“我要如你一般地 ‘下山’———我现在前往的世间便是如此称谓这事”。大意都同，但读后给人的感受却不一样。通观两译全书，诸如此类“再创作”的差异可谓比比皆是。翻译讲“信、达、雅”，但读不懂或根本无法读尼采原著，你就无法判断孰是孰非，读译本只好读谁信谁。若译得不佳，以讹传讹的危险就大了。
不懂外文而专赖译著产生误读的危险，还只是较特殊的一种读书危险。就以汉语著作的阅读来说，也存在危险———这就是不读或不认真读原著原文却还偏要夸夸其谈如何如何。比如都在谈中国的传统文化，似乎谁都懂，但有几多人沉下心去研读几本经史子集呢？又如文艺评论，不读作品而泛谈空论是越来越多了，结果是评判与创作实践风马牛不相及。
不读原著的危险，说小也小，说大也真大。某些重要学说不就因不读原著而变形走样了么？

yywwaa 2002-11-15 11:38:39
方家们给评一评,别吝啬于指点后学啊.

锡兵 2002-11-15 12:19:46
1)《查拉图斯特拉如是说》原文免费.全文在http://www.geocities.com/jorgedemoraes/also.htm

2)先声明我不是什么方家.觉得翻译历来是吃力不讨好的事.哪位名人说过"翻译就好像嚼饭喂人.读翻译就像吃人嚼过吐出的饭", 虽然恶心了一点, 但是我觉得有点道理.都是不得已而为之.功德无量, 但是不讨好.

3)我的建议: 随便读读的话, 就不要挑剔译文了, 因为本质上翻译就是歪曲,但是一般歪曲得在"容忍度"之内就算了.再精确也是译文阿 

4)如果真正喜欢尼采的话, 不妨学学德文. 

4)把楼主提到的几段尼采原文, 和两种译法列在下面. 书话的德文专家们可以方便地评论.





[尼采]Als Zarathustra dreissig Jahr alt war, 
[徐译]苏鲁支三十岁了
[余译]查拉图斯特拉三十岁时



[尼采]verliess er seine Heimat und den See seiner Heimat und gieng in das Gebirge. 
[徐译]离开他的故乡和故乡的湖水，隐入山林
[余译]离家到山上去隐居修道


[尼采]Hier genoss er seines Geistes und seiner Einsamkeit und wurde dessen zehn Jahr nicht müde. 
[徐译]于是，独自怡悦心神，玩味寂寞，十年间未尝疲倦。
[余译]他在那里安然无倦地度过了孤独的十年

[尼采]Endlich aber verwandelte sich sein Herz, 
[徐译]但最后，他的心意改变了———
[余译]但是，最后他觉悟了

[尼采]- und eines Morgens stand er mit der Morgenröthe auf, trat vor die Sonne hin und sprach zu ihr also:
[徐译]一日之晨，与朝霞俱起，在日光前，向日球作如是说
[余译]一天清晨，天空微露红晕，他起身对太阳说



[尼采]`Du grosses Gestirn! Was wäre dein Glück, wenn du nicht Die hättest, welchen du leuchtest!
[徐译]‘伟大的星球！倘若不有为你所照耀之物，你的幸福何有？’

[余译]你这伟大的星球啊！假若没有被你所照耀的人们，则将哪有于你的幸福！”

------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------

[尼采]Ich muss, gleich dir, untergehen, wie die Menschen es nennen, zu denen ich hinab will.
[徐译]“我必须像你一样堕落，如我欲下往之之人群所云
[余译]“我要如你一般地 ‘下山’———我现在前往的世间便是如此称谓这事”

苏州大虾 2002-11-15 13:01:34
想买尼采的书?
想起了八十年代大学流行过一阵，现在那些买过的十个只有一个读完，十个读完的只有一个能读懂吧！
至少大虾读不懂

yywwaa 2002-11-15 13:29:40
谢谢锡兵，我已经买了徐老翻译的苏鲁之语录。我确实是随便读读。德语的只好留给你去看了。发现尼采不是那末的难读嘛，有点象蒙龙诗啊。梵橙在序里说翻得很精确也可能是坏译本，你觉得有道理吗？

锡兵 2002-11-15 13:48:08
不谢. 继续等高手评价.

yywwaa 2002-11-15 14:35:37
上古狗搜了一把，发现徐先生还真有大来头，鲁迅弟子，在印度留学师从一大圣人。说是他生前想去北大东语系研究佛学，被一学阀硬顶住不让来。说任继愈名头大，其实佛学功底远不如徐老。不知是真是假。
想那周国平专研究尼采，翻译的东东偏不如徐凡澄？也怪。

空洞天堂 2002-11-15 14:50:38
我看的版本翻译不错，那位先生姓什么我一下子忘记了，好象大大的有名的

侠盗楚留香 2002-11-15 16:11:49
徐梵澄走火入魔坏过脑子

侠盗楚留香 2002-11-15 16:49:56
民国时期《查拉图斯特拉》的译本大致有：

1.雁冰（沈雁冰）  《新偶像》《市场之蝇》
1919《解放与改造》1－6、7   选译两篇

2.唐俟（鲁迅） 《察拉图斯忒拉序言》
1920《新潮》2－5

3.张叔丹 《查拉图斯特拉的绪言》
1920《民铎》2－1

4.梅 《匝拉杜斯特拉这样说》
1922《学汇》

5.郭沫若《查拉图司屈拉之狮子吼》
1923－24《创造周报》 

《查拉图司屈拉钞》
1928创造出版社

6.梵澄（徐梵澄） 《苏鲁支语录》
1935《世界文库》

7.萧赣《扎拉图士特拉如是说》
1936商务印书馆

8.雷白韦《查拉杜屈拉如是说》
1940中华书局

9.刘天行 《查拉图如是说 导言》
1941《大鹏月刊》1－3

10.高寒（楚图南） 《查拉斯图拉如是说》
1947文通书局

新中国成立后，徐译本和楚译本都修订重版过，郭译本是否收入文集？全集？待查，另有尹溟的译本（1987文化艺术初版）和余鸿荣的译本（1988北方文艺）以及十分出名的周国平译本。

空洞天堂 2002-11-15 16:53:29
楚图南  我看到是这位翻译的，觉得不错啊！

侠盗楚留香 2002-11-15 17:03:43
绪言的三种译本比较：

徐梵澄译：“苏鲁支三十岁了，离开他的故乡和故乡的湖水，隐入山林。于是，独自怡悦心神，玩味寂寞，十年间未尝疲倦。但最后，他的心意改变了———一日之晨，与朝霞俱起，在日光前，向日球作如是说： ‘伟大的星球！倘若不有为你所照耀之物，你的幸福何有？’”

余鸿荣译：“查拉图斯特拉三十岁时，离家到山上去隐居修道，他在那里安然无倦地度过了孤独的十年。但是，最后他觉悟了。一天清晨，天空微露红晕，他起身对太阳说：‘你这伟大的星球啊！假若没有被你所照耀的人们，则将哪有于你的幸福！”


尹溟译：“查拉斯图拉三十岁的时候，他离开了他的故乡和故乡之湖，而去住在山上。他在那里保真养晦，毫不厌倦地过了十年。－－可是，最后，他的内心到底有了转变。一天早晨，他黎明时起身，面对着太阳说：‘啊，你，伟大的星球啊！假若你没有被你照耀的人们，你的幸福何在呢？’”

侠盗楚留香 2002-11-15 17:04:31
楚图南 我看到是这位翻译的，觉得不错啊！
---
就是徐译本前言中提到的“高岸”。

侠盗楚留香 2002-11-15 17:22:27
徐译：

苏鲁支语录
卷一

精神之三变

我为你们陈述精神的三种变迁：精神如何变成骆驼，骆驼如何化为狮子，狮子怎样终于变为婴孩。、、、苏鲁支如是说。那时他在一个城里留连，城名花牛。


尹译：

查拉斯图拉如是说

三种变形
我告诉你们精神的三种变形：精神如何变成骆驼，骆驼如何变成狮子，最后狮子如何变成小孩。、、、查拉斯图拉如是说。这时候，他住在被称为彩牛的城里。


余译

查拉图斯特拉如是说

卷一

1 三种变形
我要告诉你们有关精神的三种变形：精神如何变成骆驼，骆驼如何变成狮子，是后狮子如何变成孩童。、、、查拉图斯特拉如是说。那时他正住在一个名叫斑牛（the pied cow）的小镇上。


郭译

查拉图司屈拉之狮子吼

三种的变形

我要向你们说出精神上的三种变形：说明精神如何变成骆驼，骆驼如何变成狮子，狮子最后又如何变成小儿。、、、

冉江 2002-11-15 18:39:27
大致看了上面几句，徐老先生的翻译应该说不错。
至于余鸿荣的翻译太野，有点随心所欲，不信、不达、不雅。

冉江 2002-11-15 18:40:38
谁有鲁迅的译本，我想看看。

侠盗楚留香 2002-11-15 20:23:30
至于余鸿荣的翻译太野，有点随心所欲，不信、不达、不雅。

---
他是从英译本转译的罢，我想

sinovivo 2004-11-28 18:45:19
梵澄一生究心精神哲学，推尚鲁迅所谓“硬译”，以精到准确言，徐老先生当为第一。当然，其译作可读性比较差，尤其早期的《尼采自传》、《朝霞》、《快乐的智识》等。

仓庚 2004-11-28 18:47:20
我读的都是周国平翻译的

汉语里尔克 2004-11-28 22:50:10
徐先生的汉语译文，文辞臻于精美，但由于其采用的语言于今日之现代汉语已显陈旧、却又非古代汉语，阅读时往往需要玩味再三，方能体会其精妙。又，徐先生与鲁迅先生私交甚笃（刘小枫博士称之为“私淑”），译文中时时有鲁迅“硬译”的影子，也为现在的阅读生成一种障，但倘超越了这种障，则诵读起来，香生唇舌，声振肺腑。“Wer in Blut und Spruechen schreibt, der will nicht gelesen, sondern auswendig gelernt werden.”（以血与箴言写作的人，不惟欲有人翻阅，更愿被人记诵。）此语诚然。

1949年后大陆其它汉语全译本存目

查拉斯图拉如是说 / (德)尼采(Nietzsche, F.W.)著; 楚图南译 . - 长沙: 湖南人民出版社, 1987.11
查拉斯图拉如是说 / 楚图南(高寒)译. - 海口: 海南国际新闻出版中心, 1996
查拉斯图拉如是说 / (德)尼采著; 尹溟译 . - 北京: 文化艺术出版社, 1987（1996重印）
查拉图斯特拉如是说 / (德)尼采著; 余鸿荣译 . - 哈尔滨: 北方文艺出版社, 1988.1
尼采文集——查拉斯图拉卷/ 作者:王岳川编 周国平等译 . - 西宁: 青海人民出版社, 1995. 1
查拉图斯特拉如是说 / 张友谊译 . - 北京: 外文出版社, 1998
查拉图斯特拉如是说 / 黄明嘉译 . - 桂林: 漓江出版杜, 2000
查拉斯图拉如是说 / (德)尼采(Friedrich Nietzsche)著; 楚图南译. - 贵阳: 贵州人民出版社, 2004

关于“苏鲁支”译名。“查拉图斯特拉”是古波斯语原音Zarathustra音译（现代波斯语拼作Zardusht，标准音译是“扎尔杜什特”），“琐罗亚斯德”是希腊语Zoroaster译音，而“苏鲁支”，宋代志磬和尚的《佛祖統紀》卷40有“初波斯国苏鲁支立末尼火祆教（祆火烟反。胡神。即外道梵志也）敕于京师建大秦寺（波斯国在西海此云大秦）”，而宋代姚宽的《西溪丛语》卷上亦有“予长兄伯声尝考火祅字其画从夭胡神也音醯坚切教法佛经所谓摩醯首罗也本起大波斯国号苏鲁支”语。鲁迅先生在其《〈察拉图斯忒拉的序言〉译后附记》说：“Zarathustra是波斯拜火教的教主，中国早知道，古来译作苏鲁支的就是……”（《鲁迅全集》第七卷，第603页），徐梵澄先生前文的《缀言》里称“书名乃鲁迅所定”。然而，仅上面Dasha所罗列的书目，译名就千奇百怪。“约定俗成，名从主籍”是目前大陆认可的外国人名翻译原则，但此刻来看只不是一个孱弱的教条罢了。是以精波斯语的超星网友achadiae2曾如是说：“近代对此教此人初作介绍时，译者见到的就是Zoroaster和Zoroastrianism，其学识远远不如太炎先生，而又没有汉学家爬搂剔缺的工夫，于是从此定音。”（http://note.ssreader.com/show_topic.asp?Topicid=230733&forumid=1）

汉语里尔克 2004-11-28 22:55:39
Dasha用了一个月的时间检校制作德（Nietzsche）汉（徐梵澄）对照《苏鲁支语录》（Also sprach Zarathustra）的PDF档，目前尚有三处德语没有弄通，正发信求教德国人，估计此电子文档下周可杀青。
诸君如欲下载，敬请留意。炫耀喽。

汉语里尔克 2004-11-28 22:59:57
更正：
“约定俗成，名从主籍”是目前大陆认可的外国人名翻译原则，但此刻来看只不过是一个孱弱的教条罢了。

小泳泳 2004-11-29 08:15:22
看过<<悲剧的诞生>>.不记得是谁翻译的了.
周国平这个名字似曾相识.

青鸟12345 2004-11-29 09:33:45
徐先生与鲁迅先生私交甚笃（刘小枫博士称之为“私淑”）

如私交甚笃则非私淑,私淑乃私下崇拜某人为师之意。

Horatius 2004-11-29 10:05:09
作者：汉语里尔克　

"目前尚有三处德语没有弄通，"

闲闲不乏通人，Dasha兄何不把问题帖到这里？

pinke 2004-11-29 11:17:09
尼采论着缩写表（文献前的楷体书名简写为缩写标号）

人性：Menschliches，Allzumenschliches，《人性、太人性》（1878－1880）；未见中文全译本，节译本至少三种。据德文本Nietzsche：Werke in drei Banden，herausgegeben von Karl Schlechta（Munchen 1954-1956）。

曙光：Morgenrote 1881，《曙光》；中译本至少两种，采田立年译本，漓江版2000。

如是说：Also Sprache Zarathustra1883－1884，《扎拉图斯特拉如是说》；中译本至少六种，采黄明嘉译本，漓江版2000。

善恶：Jenseits von Gut und Bose1886，《善恶的彼岸》；中译本四种，唯一从德文迻译的张念东、凌素心译本错得出奇，但文气较近原文；朱泱译本（台北水牛版1999）文义较贴而文气未传，主要译文由笔者据德文译出。

谱系：Zur Genealogie der Moral1887，《道德的谱系》；中译本两种，采周虹译本，北京：三联版1988。

偶像：Gotzen-Dammerung1888，《偶像的黄昏》，中译本两种，采周国平译本，北京：光明日报版1996。

敌基督：Der Antichrist1888，《敌基督者》；中译本两种，采吴增定、李猛译本，见《尼采与基督教》，刘小枫编，吴增定、田立年译，香港：道风书社版2000（即出）。

这个人：Ecco Homo1888，《瞧这个人》；中译本至少4种，采张念东、凌素心译本，见《权力意志》，北京：商务版1996。

笔记：《哲学与真理：尼采1872－1876笔记选》，上海三联版1993，田立年译。该书收有若干尼采身前未刊的早期论着，比如〈从道德之外的意义看真理和谎言〉（Uber Wahrheit und Luge im aussermoralischen Sinne1871）、〈哲人是医生〉（Der Philosoph als Arzt1873）、〈最后的哲人〉（Der letzte Philosoph1872）等，但没有收入〈古希腊国家〉（Der griechische Staat1871）、〈荷马的竞赛〉（Homers Wettkampf1872）。 

意志：Der Wille zur Macht1901，《权力意志》；中译节本多种，张念东、凌素心全译本，北京：商务版1996。

以上见http://www.gongfa.com/nicaiweiyandayiliuxf.htm

sinovivo 2004-11-29 11:43:27
Dasha 积分:7390 时间:2004/11/27 12:07 短信  好友  删除  编辑  回复 
 


多谢achadiae兄弟不厌Dasha之烦。“Unser großer Hazar”（我们的伟大底哈扎尔）这里更像是“定居点、村、国”——看来这个Hazar当是希伯来语：
HAZAR [ha‘-zar] (chatsar, construct of chatser, "an enclosure," "settlement," or "village"): Is frequently the first element in Hebrew place-names.
http://www.reference-guides.com/isbe/H/HAZAR/

犹疑中。
不好意思，还有问题求教，请看：

Umlagert von euch,
Ihr stummen, ihr ahnungsvollen
Mädchen-Katzen,
Dudu und Suleika,
- umsphinxt, dass ich in Ein Wort
Viel Gefühle stopfe:
(Vergebe mir Gott
Diese Sprach-Sünde!)

- Also sprach Zarathustra, von Friedrich Nietzsche

也为你们所围绕，
你们沉默而多感底幼雌猫，
“都都”和“苏莱加” ，
——为司芬克斯（Sphinx）所围绕，
我之于一字加许多感情涵义，
（上帝原谅我
这语言之罪戾！）

——徐梵澄译《苏鲁支语录》

Environed by you,
Ye silent, presentientest
Maiden-kittens,
Dudu and Suleika,
--ROUNDSPHINXED, that into one word
I may crowd much feeling:
(Forgive me, O God,
All such speech-sinning!)

- Thus Spake Zarathustra, trans. Thomas Common

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
都都：Dasha未知其详。
苏莱加：或“苏莱卡”，阿拉伯女子名的德语音译，Goethe在“West-östlicher Divan”（大陆现译作《西东合集》）用以命名自己的一个爱人——Marianne von Willemer。据称，“West-östlicher Divan”最引人入胜的若干爱情诗皆出自这位Marianne之手。

请杨兄弟拨冗为Dasha钩沉索隐这“都都”与“苏莱加”的阿拉伯语或者其原初含意或者其出处好么？有劳了。


    [last edited by Dasha 2004-11-27 12:16:56]
 

Wer in Blut und Sprüchen schreibt, der will nicht gelesen, sondern auswendig gelernt werden.
http://www.myrilke.com


 
 回复:Dasha 积分:7390 时间:2004/11/28 01:25 短信  好友  删除  编辑  回复 
 


发件人 achadiae2 
主题 回复：回复：下周有件事得麻烦您 
日期 2004-11-27 19:12:55 
对了，您这次问的两个名字，Dudu我只在Don Juan里见过，阿、波文里都不记得，只好再问。至于Suleikah，感觉应该按德语念，因为我只记得一个叫Zuleikha(?)的，是伊斯兰传说里引诱优素福（约瑟）未成的那个法老妃。贾米的《七宝座》里专门有一部叫《优素福与佐莱哈》的，不过结局是两人终成眷属。 

Wer in Blut und Sprüchen schreibt, der will nicht gelesen, sondern auswendig gelernt werden.
http://www.myrilke.com


 
 回复:Dasha 积分:7390 时间:2004/11/28 01:28 短信  好友  删除  编辑  回复 
 


都都：根据“超星”网友achadiae2提供的线索，Dasha查询资料结果如下：或作“杜杜”，拜伦《唐璜》（Canto 6, 42）中的土耳其宫女：
A kind of sleepy Venus seemed Dudù
Yet very fit to ‘murder sleep’ in those
Who gazed upon her cheek‘s transcendant hue,
Her Attic forehead, and her Phidian nose:
Few angles were there in her form ‘tis true,
Thinner she might have been and yet scarce lose;
Yet, after all, ‘twould puzzle to say where
It would not spoil some separate charm to pare.

[Byron: Don Juan. English and American Literature, S. 17792 (vgl. Byron-Don Juan vol. 4, S. 27)], Digitale Bibliothek Band 59 © DIRECTMEDIA Publishing GmbH, ISBN: 3-89853-459-6

苏莱加：或“苏莱卡”，阿拉伯女子名的德语音译，Goethe在“West-östlicher Divan”（大陆现译作《西东合集》）用以命名自己的一个爱人——Marianne von Willemer。据称，“West-östlicher Divan”最引人入胜的若干爱情诗皆出自这位Marianne之手。
Musterbilder

Hör und bewahre
Sechs Liebespaare
Wortbild entzündet, Liebe schürt zu:
Rustan und Rodawu.
Unbekannte sind sich nah:
Jussuph und Suleika.
Liebe, nicht Liebesgewinn:
Ferhad und Schirin.
Nur für einander da:
Medschnun und Leila.
Liebend im Alter sah
Dschemil auf Boteinah.
Süße Liebeslaune,
Salomo und die Braune!
Hast du sie wohl vermerkt,
Bist im Lieben gestärkt.

[Werke: West-östlicher Divan. Goethe: Werke, S. 1900 (vgl. Goethe-BA Bd. 3, S. 35)] ], Digitale Bibliothek Band 4 © DIRECTMEDIA Publishing GmbH, ISBN: 3-89853-404-9
综合深谙波斯文的achadiae2解释，Suleika指Zuleikha，伊斯兰传说里指引诱优素福（约瑟）未成的埃及贵妇人（参见《古兰经》第十二章），波斯中世纪最后一位大诗人贾米（Jami，1414—1492）长诗《优素福与佐莱哈》（Jussuph und Suleika，Yusuf and Zuleikha），潘庆舲编《郁金香集》（南昌: 江西人民出版社, 1983. 8）译作《优素福与朱莱哈》，英译一种参见http://oldpoetry.com/authors/Jami，故事变成了Romeo and Juliet式的浪漫。

期achadiae兄弟加以补正。

sinovivo 2004-11-29 11:45:07
Horatius兄：Dasha的疑惑或许是上面这些。

Horatius 2004-11-29 12:13:26
作者：sinovivo　回复日期：2004-11-29　11:45:07　   
Horatius兄：Dasha的疑惑或许是上面这些。
受教。

汉语里尔克 2004-11-29 15:55:02
多谢Horatius兄盛情，Dasha就不客气啦：
2. Was bedeutet "Trauersack"?
Also seufzte der Wahrsager; bei seinem letzten Seufzer aber wurde Zarathustra wieder hell und sicher, gleich einem, der aus einem tiefen Schlunde ans Licht kommt. "Nein! Nein! Dreimal nein!" rief er mit starker Stimme und strich sich den Bart – "das weiss ich besser! Es gibt noch glueckselige Inseln! Stille davon, du seufzender Trauersack!

aus: Der Notschrei, Also sprach Zarathustra von Friedrich Nietzsche

3. Was ist die Glocken-Unke?

– eine Mitternachts-Leier, eine Glocken-Unke, die niemand versteht, aber welche reden muss, vor Tauben, ihr höheren Menschen! Denn ihr versteht mich nicht!

aus: Das trunkne Lied, Also sprach Zarathustra von Friedrich Nietzsche

-----------------------------------------------------------------
亦多谢小V转来Dasha的帖子（目前尚有三处德语没有弄通）。

关于Hazar的进一步检索结果（感谢子不语兄提醒）：
Hazar＝Khazar，即旧唐书所谓可萨，唐书所谓曷萨者！

哈扎尔人(Khazar)， 中国古代译“可萨人”。亚欧古代民族之一。公元7世纪以前居住在中亚。一说原为突厥人，一说原为芬兰—乌戈尔人，因受西突厥汗国统治而被突厥化。他们于7世纪初出现于东欧，游牧于高加索一带。7世纪中叶，曾同阿拉伯哈里发帝国在南高加索和伊朗进行过一系列战争。后来，被阿拉伯人赶出杰尔宾特，向北迁移。不久，他们的势力得以恢复，并于7世纪下半叶在北高加索建立“哈扎尔汗国”。其疆域东起伏尔加河下游，向西经过不断扩张，一直到达桑巴特(即后来的基辅），南抵赫尔松，以高加索山脉为界。其首都建在伏尔加河口附近的伊蒂尔城。城里人口众多、文化发达，当时为这一地区巨大的贸易中心之—。据史学家评论，哈扎尔人所建立的汗国，乃是这一地区自公元3世纪斯基泰王国崩溃以来所仅见的最文明最繁荣的国家。哈扎尔人原信萨满教，约于 740年改依犹太教。经济虽然仍以游牧为主，但有许多人已定居务农，或从事手工业和商业。后来，由于受到佩切涅格人和乌古思人等的侵袭，国势日衰。至10世纪60年代，汗国最终为基辅罗斯所灭。（http://uh1.sh.163.com/cgi/readelite?i=21798）

关于这最后一句话，龚方震在《中亚古国可萨史迹钩沉》（载《学术集林》卷六 1995年12月）指出：
可萨人最后命运如何?两年前我国文坛宣传哈扎尔人(即 Khazar)失踪之谜，恐是误信某书（Dasha按：指《哈扎尔辞典》）所致。可萨汗国10世纪时为罗斯所灭，其后一部分人抵达里海、黑海、高加索附近，另一部分人向西抵达波兰、匈牙利，11世纪可萨人且兴起弥赛亚运动， 13世纪来华教士柏朗嘉宾所著《蒙古史》提及中亚有可萨人。

黔灵快哉风 2004-11-29 17:05:41
我的尼采文集中有楚图南译的<查拉斯图拉如是说>,张念东,凌素心译的<权力与意志>,缪朗山译的<悲剧的诞生>.没有和其它版本比较过,但是对于我来说,已经很好了.
看到大家的回贴,觉得受益非浅.

汉语里尔克 2004-11-30 09:37:30
[quote]徐先生与鲁迅先生私交甚笃（刘小枫博士称之为“私淑”）

如私交甚笃则非私淑,私淑乃私下崇拜某人为师之意。
[/quote]

蓦然想起忘记了回复青鸟兄的话，抱歉啦。
关于“私淑”，谫陋者Dasha也是读刘小枫的那篇“纪念”文章查《辞源》知道的。不过，徐、周之间究竟是“私交”还是“私淑”关系，似乎可以看徐在《星花旧影》（《鲁迅研究资料》11）里自己的说辞……“云-在-青-天”兄幸好在此有转贴：
http://www.tianyaclub.com/new/Publicforum/Content.asp?idWriter=0&Key=0&strItem=books&idArticle=9018&flag=1

问兄好。

thomasak 2004-11-30 09:49:24
pinke引用的是刘小枫的话吧，此公好作大言 ，说辞不可尽信。

到目前为止，还没见比较好的尼采翻译。

一世筝语 2004-11-30 10:13:42
周国平译的似乎有点繁杂冗长

汉语里尔克 2004-11-30 11:48:03
苏鲁支在登山时，这么向自己说，用硬话勉慰自己的心：因为他内心创痛，为从来之所未有。当他走到山岭的最高处时，看呵，另一面的大海在他面前展开：他静立移时，悄然无语。遥夜在此高处却甚清凉，爽朗，星光灿然。

徐梵澄《苏鲁支语录》

Also sprach Zarathustra im Steigen zu sich, mit harten Spruechlein sein Herz troestend: denn er war wund am Herzen wie noch niemals zuvor. Und als er auf die Hoehe des Bergrueckens kam, siehe, da lag das andere Meer vor ihm ausgebreitet: und er stand still und schwieg lange. Die Nacht aber war kalt in dieser Hoehe und klar und hellgestirnt.

aus: Also sprach Zarathustra, von Friedrich Nietzsche

Thus spake Zarathustra to himself while ascending, comforting his heart with harsh maxims: for he was sore at heart as he had never been before. And when he had reached the top of the mountain-ridge, behold, there lay the other sea spread out before him: and he stood still and was long silent. The night, however, was cold at this height, and clear and starry.

from: Thus Spake Zarathustra, trans. Thomas Common

Dasha如是说，梵澄先生的这一段文字，如果读不出好来，或者阅读者的审美眼光需要校正，或者阅读者的母语汉语需要补课。不过，徐先生的译文亦并非完美，比如此段中的“硬话”一词，德语乃“harten Spruechlein”，估计是徐先生将das Spruechlein错看成die Sprache+(lein)。即或徐先生没有错看，“硬话”一词从汉语史的角度来看，来对映“harten Spruechlein”，也是微瑕的。

thomasak兄好，什么时候给Dasha解读一下Schopenhauer的Die Welt als Wille und Vorstellung好么？哲学Dasha只是看客，无奈读Rilke却需要一些哲学。Dasha最近重读“苏鲁支”，亦是因为Rilke的Die achte Elegie。为这，Dasha啃过了Martin Heidegger的Wozu Dichter?。但目前Dasha仍不知道那个“das Offene”汉语译成什么好：敞开者（熊伟）、敞开（孙周兴），大开（程抱一）。约定俗成的话，似乎是“敞开”，但如斯，则海氏的那篇“Wozu Dichter?”岂不白费唇舌？

Horatius 2004-11-30 12:14:26
Dasha兄，

Trauersack应该是Trauer+Sack. Trauer没有什么问题，就是悲痛，丧悼的意思；关键是Sack, Sack本意是麻袋，后来是麻袋里装的杂什，引申为人的肉体，（中文也说“酒囊饭袋”）当然含贬义，有时专门用来骂邋遢妇人。Sack的另一意思是丧服（中文所谓披麻戴孝的“麻”）。将Trauer跟Sack放在一块儿，犹如中文所谓“丧门星”，总之是苏鲁之骂那位占卜者的话，因为后者太悲观。

先回答这一个，后一个容余再写。大方之家，不吝赐教。

Horatius 2004-11-30 12:48:35
续前：

Unke本意是蛇（“长虫”），后来有点以讹传讹，说长虫是发声的，声近玻璃钟（Glasglocke）的鸣声。因此有了Unkenruf, Unkenschrei, Unkenton等说法。“Das Nachtwandler-Lied”第六节就有：“Suesse Leier! Suesse Leier! Ich liebe deinen Ton, deinen trunkenen Unken-Ton!"

青鸟12345 2004-12-01 09:45:58
作者：汉语里尔克　回复日期：2004-11-30　9:37:30　   
[quote]徐先生与鲁迅先生私交甚笃（刘小枫博士称之为“私淑”）

如私交甚笃则非私淑,私淑乃私下崇拜某人为师之意。
[/quote]

蓦然想起忘记了回复青鸟兄的话，抱歉啦。
关于“私淑”，谫陋者Dasha也是读刘小枫的那篇“纪念”文章查《辞源》知道的。不过，徐、周之间究竟是“私交”还是“私淑”关系，似乎可以看徐在《星花旧影》（《鲁迅研究资料》11）里自己的说辞……“云-在-青-天”兄幸好在此有转贴：
http://www.tianyaclub.com/new/Publicforum/Content.asp?idWriter=0&Key=0&strItem=books&idArticle=9018&flag=1

问兄好。

汉语兄好,不觉得这些当下的学者名流有兄这样细致的考量,大概就是不懂私淑一词的含义罢了:)

汉语里尔克 2004-12-01 14:44:11
多谢Horatius兄拨冗指教，Dasha获益匪浅。Dasha求问的德国友人无奈地说：
Von Nietzsche habe ich leider keine Ahnung und ich wuesste nicht, wie ich Dir Deine Fragen beantworten sollte, es tut mir so leid! Vielleicht kannst Du aber im Internet Hilfe finden? Schau doch mal auf der folgenden Seite nach. Hier gibt‘s auch ein Forum. Vielleicht findest Du ja jemanden, der Dir Deine Fragen beantwortet?

看来，Dasha只好另觅它途了。

您对Trauersack的解释分析，Dasha深以为然，估计弄成“受气包”之类的汉语是八九不离十的问题。再次感谢。

不过，您的关于“Glocken-Unke”的说法，Dasha尚有些疑惑，提出来，请您再看看。

德语Unke乃铃蟾（Bombina），而非普通的蟾蜍（die Kroete）。Dasha在Google查了一下Unke的图片，却都是“蛤蟆”（见附图）:-(
Dasha手中的《杜登德语大词典》解释如下：
Unke,  die; -, -n [vermengt aus fruehnhd. eutze = Kroete, mhd. uche, ahd. ucha = Kroete u. mhd., ahd. unc = Schlange]: 1. Kroete mit plumpem, flachem Koerper, schwarzgrauem bis olivgruenem, manchmal geflecktem, warzigem Ruecken u. grauem bis schwarzem Bauch mit gelber bis roter Fleckung; Feuerkroete. 2. (ugs.) jmd., der [staendig] unkt; Schwarzseher: er ist eine alte U.; -n, die die heute angeblich ueppig bluehende Unmoral beklagen (St. Frank [Uebers.], Mann 115).
Duden das grosse Woerterbuch der deutschen Sprache 10 baende auf CD-ROM © 2000 Dudenverlag
《新德汉》：
Unke  f. -, -n ①【动】铃蟾（属）（Bombina）②［俗，贬］悲观者，爱说不吉利话的女人
（《新德汉词典》 / 潘再平主编. 上海: 上海译文出版社, 2000.7）第1225页）

尼采在《卷二·教士（Von den Priestern）》已经出现Unke这个词，Dasha猜测，似乎Unke蕴含着其引申义“悲观者”和“晦气话”（Unkenruf），Guenter Grass有小说Unkenrufe。Günter Grass以其小说《铁皮鼓》（Die Blechtrommel）声闻汉语文学界。

http://www.duebener-heide.de/natur/unke.htm关于“die Unke”的解释是：
Unke (Bombina bombina)
Dieser etwa 4 - 5 cm grosse, oben grauschwarz gefaerbt und mit kleinen Warzen versehene Froschlurch gehoert zur Gattung "Feuerkroeten". Der Name enthaelt eine Warnung, noch mehr aber die gelb- oder rotfleckige Bauchseite.
Ist das Tierchen in Gefahr, wirft es sich auf den Ruecken und weist dem Angreifer die Warnfarbe vor.
Sollte das nicht helfen und die Unke wird trotzdem angegriffen, der besonders vom Ruecken abgesonderte Schleim ist so aetzend, dass der Angreifer sein Vorhaben schnell aufgibt.
Unken sind nirgends haeufig, bevorzugen klare, etwas tiefere Gewaesser. Ihre Nahrung sind Insekten, Schnecken und Wuermer. Sie sind also ausgesprochene Nuetzlinge.
Auffaellig werden sie dem Wanderer durch ihren "Gesang". Kein Quaken, wie die Froesche, sondern ein nicht sehr lautes, ziemlich hohes und melodisches "uh-uh". Dabei hat jedes Maennchen seinen eigenen Ton. "Singen mehrere Tiere, so erinnert das mit etwas Phantasie an das Laeuten kleiner Glasgloeckchen.
Es waere unverzeihlich, wuerde durch Wasserverschmutzung, Trockenlegung oder Kultivierung natuerlicher Baeche und Teiche ein weiterer Rueckgang von Unken zu verzeichnen sein. 

尼采在此拼写成“Glocken-Unke”，当是强调铃蟾之铃（die Glocke）的声音属性：Dabei hat jedes Maennchen seinen eigenen Ton. "Singen mehrere Tiere, so erinnert das mit etwas Phantasie an das Laeuten kleiner Glasgloeckchen. "
不知Dasha的臆度是否正确，还请Horatius兄再为解答。先行谢过。

青鸟兄，感谢您对Dasha的谬赞，Dasha尚须努力。Dasha这点儿认真，是当年攻读嵇叔夜时“私淑”了鲁迅先生的。

18green 2006-09-22 14:30:29
关于尼才的hazar,我搜寻的结果如下：
But Nietzsche's highest interest and respect for the Persians appears where he speaks about their notion of history and cyclical Eternal Time; a concept that resembles his own concept of the "Eternal Return", emphasizing on the recurrent temporality of being: "I must pay tribute to Zarathustra, a Persian (einem Perser): Persians were the first who thought of history in its full entirety." (SW, 11/53). In this fragment Nietzsche uses the Persian word hazar referring to the millennial cycles (haz_ra) in ancient Persian religious beliefs, "each one presided by a prophet; every prophet having his own hazar, his millennial kingdom." In Also Sprach Zarathustra, he speaks of the great millennial (groszer Hazar) kingdom of his own Zarathustra, as "our great distant human kingdom, the Zarathustra kingdom of a thousand year." ("Das Honigopfer"/"The Honey Sacrifice", Part IV).

18green 2006-09-22 14:40:32
另外，尹溟的译本很差。
张念东、凌素心译的《善恶之彼岸》,竟然有这样的句子:“言简意深——润滑之感为了驴。”
请问这是中国话吗？

绛山 2006-09-22 14:40:45
不用说，徐老先生的最好。
象徐老先生的修为，对中西印三家都有深厚的学养，国内目前是无人能及。更不用说任继愈之流了。
这一点，比较徐老先生与其他几位的翻译就能得知。周国平等放在徐老面前那简直是小儿一般，不足挂齿。

18green 2006-09-22 14:51:14
英译本《beyond good and evil》：
Few words, much meaning—slippery ground, many a she-ass has found!
意为：女人听不懂言简意赅的格言，就象母驴在光溜溜的地上站不住脚。
张念东，凌素心译：“言简意深，润滑之感为了驴。”
简直就是驴的翻译。

