宋唯唯 2008-11-08 16:16:00 
他看见她的时候，是金秋，一所道观里。太原城外的大风吹着，吹过阡陌上的绿杨，落木萧萧，她囚居在密室内，泪落成河，流淌在地面的青花砖上，发出细弱的潺潺声。她的惊恐，不只是性命休戚相关，还因为她深陷囫囵，她是个落在绿林强人手上的良家女子。窗外，风吹起的萧飒之声，和父亲来烧香是七月流火的日子，如今，她从风声里听出了秋的凉意。与夏天的繁盛生机一起凉薄了的，还有她的此生，她那些，温柔的少女梦幻……..
彼时，他只是一个无意路过清油观的过客，流连观内的景致，走到后院时，听见嘤嘤的哭泣声。他听得诧异，透过窗纸，看见一个素衣少女，低头垂泪，看不清她的脸，那清弱的肩，窈窕的细腰，身段象剪影一样地，瘦弱，看着，也不过十五六岁的少女。
他怒火中烧地转过身，去大殿里揪住了老道，挥拳就要打。在他义正词严地质问中，筛糠的老道士向他抖落出她的来历，一如多日前在响马的威吓下，道士哆哆嗦嗦地将她囚禁于偏殿。他娓娓地作揖，娓娓地道来：壮士啊，这风月勾当与老道并无干系的，这姑娘是被抢来的民女，她和父亲去烧香，因为姿色娇美，被响马劫道，杀老父以要挟，这小姐，愿意以自身替换，得来父亲活一条老命。可是，山大王有两个，一枚女子无法分配，响马商议下山再劫一名女子，一同成婚。她被响马囚禁于此，托老道照顾茶饭，切莫走失-----如此这般，公子啊，这着实不干老道的事啊！
赵公子闻言，愈加恼恨这出家人的懦弱勾当.他一举捣毁了道观的一扇青砖墙，打成一地瓦砾，捣毁了密室的门，泠洌的大风呼地卷进室内，一束阳光唯恐落后了热闹，抢在风的脚后跟扑了进来。那束金黄色的光啊……被囚禁的少女，目光荒荒地抬起头来，只见一个紫红脸膛、剑眉星目的青年壮士竖提了一根棍，站在门口。漆黑的厢房内，她的脸浮在那束新鲜的阳光里，象一朵菊花，怯怯的，愁苦的，美的……
就这样，她被救出了。她颤颤巍巍地走出阴凉如水的密室。她感觉到阳光里已经有了醇厚的秋意，大风吹着，金黄的树叶在大风里翩跹，落在她的脚边。她双眼迷离地低下头，避开阳光刺目的光芒，恍恍然一如惊弓之鸟。那高大的一个人，身影被太阳照成一片浓荫，将她罩在里头。她嗅得到他身上的热汗淋漓的气息，那一种绿林壮士的气息。她的心灵，充满了惊恐。然而，千年后，从唱本小说里，读到她的故事的我们，并不曾同情她的惊恐。她的心灵经受过重重的寒凉，她的老父，在响马威迫下，老泪纵横地骑着牲口，仓惶的背影在七月流火的驿道上，成为黑点，消失不见，将他的女儿，留在了响马的手中，换回自己的一条老命，凄楚还乡。她在道观里囚禁的日子里，不见天日，畏死也惧生，心地惶惶。
然而，读到这里，我们为她放下一颗心来。公子坦然地询问她的姓名，家住何方。她的名字，姓赵，名京娘，蒲州人氏。青年壮士也报上了自己的姓名，赵匡胤。因为他和她是同一姓氏，他当即认下她，做了义妹。她回到了正常的人伦之中，被一名义士救了。然后，京娘就泪水涟涟地想到插翅还乡，赵匡胤想到路途艰险，一个孤身弱女子，一个人走完千里的路途，几乎是没有平安可言的。当即便慷慨承诺，送她回乡归家。 
他的千里马跑动时犹如一匹燃烧的火云，名称为赤麒麟。他一双手托起她搁到赤麒麟的背上。而他，则牵着缰绳，在马前步行，他爽朗地说，他的脚板大如马蹄子，走起来，也和它日行千里的速度不相上下。因为男女授受不亲的礼数，他只在马下，牵绳步行。
就这样，他们上路了，他们要从太原城外的清油观，走到蒲州解良县小详村，这是迢迢的路途。而赤麒麟呢，枉当了千里马的虚名，无从施展它追风逐电的神奇，因为赵公子怜惜小娘子的娇弱，担忧她受不得马背上的颠沛，于是，赤麒麟只得屈从做了行脚的驮子，在秋风旷野里，慢慢地,款款地，迈着碎步走路。
自演义传奇的文字中的一种，冯梦龙先生编著的《醒世恒言》的那一章小说里，我们得知，那一路上，他和她走得风生水起。他们经过了黄茅店，赤松林，住进了黑店，店小二看见他们，就火速去向人报信。他们还经过掩门闭户的小镇，投不到客栈，也买不到食物，整个小镇在青天白日里，充满了阴谋的气息。
赵匡胤在溜水桥边的黑夜里，二更天，遇见灯烛辉煌的小屋内端坐的皓首白须的老者，他原是当地的土地庙公公。土地公公在古老的岁月里，所有的演义话本里，都有着一副和蔼的，安泰的，因为深谙人间世事的湍急而练就的那一种故作温柔卑小的老练。他遇见孙悟空，那种抡着金箍棒要来敲敲老汉的顽劣、缺乏斯文礼仪的人物，就面目卑琐，亲切地哆嗦成一袋老谷糠，拱着手推卸道，大圣呀，大圣呀，小老儿无能，则个则个，不属于小老儿的管辖呀。他遇见落难的秀才，溺水的女娇娘，就是端庄，蔼然，圣洁的皓首老者，拈着他的白胡须，慢悠悠地说出指点和搭救的警句来，而且，他还会头上冒出一圈金光，白衣飘飘，说完话之后，欻忽一阵金光，平地里就不见了，叫落难的人眼睁睁地目睹了他是个神奇的神仙。
而他在后周的纪元里，遇见了热血青年赵匡胤，他的风格就折衷了一些，既标高风致，皓首白衣地端坐在灯火辉煌的桥头小屋里，又显示出面对未来一统江山的明君的高度尊敬，一个德高望重的蔼然老者应具的风度，他与赵公子对面说话，指点迷津，却只侧身而坐，神态恭敬。令得一向自我感觉极好，胸怀天下的赵匡胤，也自这温情的姿态里，得出某种激动人心的清晰暗示！
经过土地公公的指点，赵公子保住了自己和京娘的性命免遭不测。杀散了盗马贼，又杀了首领，他们便是掠夺京娘的罪魁祸首。将掠夺的财宝赃物，分发给当地的贫苦百姓。这是惊魂动魄的路途，然而，在血光厮杀以后，他却趁着村庄里用来款待响马的酒席，治了丰盛的菜肴，端到京娘的房门前，对她说：“愚兄一路不曾做得个主人，今日借花献佛，与贤妹压惊把盏。”
这真的是一个温柔的时刻，叫人心醉的。他这个武打行家，行侠英雄，却也会有细致、多情的心思！
风波湍急过后，他们依然踏上前途。余下的时光，繁弦急管，在京娘的一生里，这应该是最好的一段时光，如若她活得足够长，那么，鸡皮鹤发时她依然会念念不忘。她会在灶头檐下防线，剥豆，缝补的时候，对绕膝承欢的小孙女，闲闲地说起，当年走过的那一段路。金秋的时节，残荷衰柳的清寒，北方的天空、原野、山峦，都是敞敞的开阔，可极目天际的，天空有南去过冬的大雁、白鹤在飞，阡陌两旁，风吹得绿杨树的叶片，落木萧萧……他们过河，他们下桥，他们在百鸟投林时，投宿野店人家，星月当头时，又再打马启程，他们在行路途中，树下憩息。
这千里的路途，他们走了大半个月。渐渐地，沿途都是熟悉的风物，路畔的乡音。她向赵匡胤，述说了心里对于义兄的爱慕，甘愿一生追随，即便只是铺床叠被----他拒绝了她。他救她出虎口，是本着英雄的大德大义之举，。她是个美丽的女子，如今，他若是受纳她的枕席之荐，和那些拦路打劫的响马，乘人之危的小人，又有何区别呢？这有违他大丈夫的行径。且，他和她，本是同姓，五百年前是一家，同姓联姻，更是乱了纲常。这种非君子行径，在他赵匡胤，万万不能。
这个英雄救美的故事，似乎不曾演绎到美人以身相许。故事的收梢，没有传奇演绎的峰回路转，只是平静的，在日升月落里，渐渐地走向冷落的结局。赵匡胤护送京娘回到小详村，京娘的兄长、父亲，又将这一番联姻的心意，再次向他表白。这一回，他简直是勃然大怒了，在酒席上跳起来，破口大骂老匹夫，愤然离席，跨上赤麒麟，驰骋而去。这一回，自蒲州到太原，他打马一天就到了。他走后，京娘当夜便上吊自尽。临死前，她题诗一首在闺房壁上“天付红颜不遇时，受人凌辱被人欺。今宵一死酬公子，彼此清名天地知。”
这诗里，是冷暖自知，也是不甘、不愿、无奈何的。她是一个苦命的女子，美貌没有为她带来过好处，人间的人情、伦理，她领略到的都是反面。然而诗字之中自有玉洁冰清的女子，一腔磊落。今宵一死酬公子―――她到底是为他而死。当他跨马向着村口大路，头也不回地绝尘而去时，这马蹄扬尘后骤然寂静的一刻，于她，其实已是杀机。重活过一回的京娘回转到闺房，望见窗外的村庄人家，晒坪铺满收割的豆苗棵，碾台上有三两只鸡犬，水井边有姑嫂家常的闲话，再远处，是暮色四起的秋天的沃野，雾自地平线上升起，这真是寂寞的情景。而她，刚刚从快意恩仇的江湖上退身下来，她整个人的心和魂，都还在马背上流连呢。
从前，不是她所愿的莽莽绿林里，性命叵测的遭际。现在，也不是她要的庄户田园的余生岁月。明天来了会怎样呢？她的爹爹和兄长，会为她选配一户门当户对的人家，将她嫁出门去。然而，她不能够了-----她明白自己。
绿林一劫里，她见识了粗鲁的匪盗，懦弱无能的父亲和清油观的老道士，回家重逢了情智昏庸的哥哥，形形色色的男子，世间何人似得赵公子？胜过赵公子？会有哪一个男子象他那样的雄长、豪气、胸襟怀有广博的温柔呢？
往下的岁月，看得见头了。而她，见识过江湖，见识过真的英雄，她爱过一个人，那个人不要她，她就只好死去了。
很多年以后，赵匡胤繁璎饰马，陈桥兵变，一举成为大宋王朝的开国皇帝。他终于没有辜负自己的判断，在他年轻的时候，他就认为自己大约不是个凡间庸人，他是对的。当天下太平昌盛后，他想起他的义妹来了，他派人去蒲州民间，探访赵京娘，打听当日结拜的义妹，她如今的光景岁月。他派去的御使，带去了御赐的书信，珠宝，一个民间女子后半生的荣华富贵，声誉荣耀。而得来的，是她的死讯。
很多年后，他才在金銮殿上黯然伤神地读到她的诗，得知她的故事落幕，是在他跨马远走的那一刻。她甚至，都没有多活一夜……
他下御诏，敕封她为“贞义夫人”。这，是他表达自己的儿女情长，他怀念她的方式。他心里，到底是明白她的。只是，他当日的理由，也是他全部的理由，从来没有敷衍过她。他是一个盖世的英雄，多情心爱的是天下，是万里河山、桑田和沧海的展展绵延；是风调雨顺，黎民苍生，田间市井，十万人家饭香时的昌泰景象。他年轻时，观日出东方，写下的诗是：“欲出未出红剌剌，千山万山如火花。须臾拥出大金盆，赶退残星逐退月。”他的爱，就是这样，大面积的，磅礴的，金彤彤的，他要首创一个天下，一切都是光明的。
他一直都将她记在心里，怀着一腔温柔的怜悯，不忍细想的轻痛，在岁月里，积淀成一种风寒。在他热血激荡的青春年少里，在马下牵着缰绳，走过千里的路途，护送一个被他救起的弱女子，回到家乡。他此后，忙于他的建功立业，再也没有那样的浪漫行径。
而她，赵京娘，也用刚烈一死的方式，叫他永远地记住了她。“今宵一死酬公子，彼此清名天地知。”在爱的方式上，她具有和他同等的英雄气概，坚毅、刚烈、无怨无悔。她和赵匡胤，可谓终极意义上的对手。。生是他的人，死是他的鬼,在他心灵的域野上，完成了最完整的，终极拥有……

ptoxpls 2008-11-08 16:35:07


紫纯63 2008-11-08 16:46:08
京娘不应该那样死,赵匡胤也有些不近情理.

samwang996 2008-11-08 22:53:33
好久不见。可好？生活中没有英雄。

云上的熏衣草 2008-11-10 09:54:40
写得真好。又古典又婉约。
很多年了，一直被京娘的故事魅惑着。特别是野史里讲的她以魂相送那一段。天上，参辰已没，她的一缕魂魄，在长亭等他。最后的一面，即使阴阳阻隔，也不忍不见。那一刻，她会说什么？他会说什么?他们又能说什么？留给她的，只是黎明前渐行渐远的身影。他去成他的大事去了。而她的大事，已经完成。他就是她的一生。那时的女子，就那样的真，简单得近似愚。
想给京娘写点什么，只试着开了个头就写不下去了。
谢谢你写出来。还有人记得她那样的女子，真好。
------------------------------------------
京娘

那年的桃花开得真艳。雪白粉嫩地铺开去，沿了小溪一直铺伸到村子的尽头，拐个弯，就去了山里。三两点春雨和氤蕴的薄雾，衬得花更鲜润，村子里的青瓦白墙也新刷了样的洁净。菱花窗前，总是握了卷书，看花看痴了过去，全不顾母亲的唠叨。谁让我是她唯一的，掌珠般养大的娇娇的小女儿。 

花瓣闲闲地飘进来，落在书页间，书香和了花香，真是美丽。书里面讲的都是些前朝的故事，有些华丽，有些哀伤。记得清楚的，是一个和我一样十六岁女子的故事。她在临水的绣楼望出去，见了河边泊船的少年，从此日日相望，却没有任何的言语交集。直到，硝烟四起，打碎了溪水一样宁静流淌的岁月。战乱过后，逃亡的人回家，见到的，是满地烧焦的瓦砾。有人拾到一团事物，非金非石，却坚硬非常。剖开，中有图画，舟中少年，眉目清晰。再剖，片片皆然。那是那女子的心啊。在远远的凝视中，早已经把他刻在心版，纵身体已成灰成烟，还是矢志不忘。这样让人心惊的故事，只是书里的，赚了女孩子的眼泪。而现世的日子，便如这三月桃花一般贞静安好，我清楚地看到未来的岁月，每一天，每一时。而女子的一生，不就应当这样吗？从父母荫下转去那个命中注定的人的怀中。有时候，心里也在暗暗揣摩那个人的样貌。应该是个清秀的读书人吧。两个人相敬如宾，生儿育女，互守白头。从来没有想过，有一天我会随了一个陌生的男人千里奔波。而我的名字，也因了他在这世间一代代地流传下去。 

我叫他大哥。 

一切都是因为春天那一场莫名其妙的病。桃花谢的时候，仿佛把我的精魂一起带走。铜镜里曾经比桃花更艳的面孔一天天苍白下去，眼睛也不再闪亮。再不久，我已经无力握任何一卷曾经心爱的诗书了。视我如宝的父母心急如焚，眼见着老父一日日白了头。遍请名医，都摇了头束手无策。躺在床上，望了窗外碧蓝的一角天空和偶尔飞过的燕子，心里是平静的。死生有命，只是可怜了父母，白养了女儿，不能尽孝一天，反添了这无数的愁苦。如果就这样去了，就不会识得他，不会有那样的心碎，也不会有那样的狂喜。后来，一直问自己，如果有得选择，又会怎样？千万遍地告诉自己，遇见他以前，我并没有真正的活过，再大的心碎，也是感恩。 

悄悄地，父亲去了千里外的恒山，拜遍庙宇神佛，许了重愿。而我的病，竟然真的好了。
------------------------------
从小读京娘的故事，一直有一些比野史更久远荒唐的影子在心底晃动，却又无法捕捉。总想着看着他离去的那个早上，明知到这一生再不能相见，再不能有他的任何音讯，她心里该是如何的绝望。是这个让她选择了死亡吧。想着，身子不能随他去，魂也许是可以的。而那一缕精魂，竟然真的追上了他，在微明的晨曦中.......我不知道，那一刻，她会说什么。10年后，黄袍加身，万万人之上的他，可会在心里掠过那个为他而死的女子的影子？

吉檀阿珂 2008-11-10 10:32:07
问好唯唯

yixian_sun 2008-11-10 15:21:14
楼主美文
赵的人生很传奇啊

桃园张 2008-11-10 16:19:40
上初中的时候读过，那时候还小，光注意到太祖棍法了。完全没想到原来可以用现代语境重新铨释原本古董似的白话小说。

赵昭然 2008-11-10 16:22:46
为什么非要把赵匡胤塑造成一个百毒不侵的君子？

举长矢射天狼 2008-11-10 16:29:49
~~~

就是看啊 2008-11-10 16:32:07
赵大！想起你就觉得很矛盾，该死的赵二！
这个故事啊~~

笑依清风立秋水 2008-11-10 20:02:41
从来美人爱英雄,
但是爱上英雄的未必都有好下场,
波澜起伏的人生,一个女子实在太轻了,
不小心就会轻轻的颠簸出去,
还不如嫁个普通人,有儿有女,白头到老

程白衣 2008-11-10 23:10:30
知命。
轻。
虽轻而无悔。想起了《倚天屠龙记》中的纪晓芙。

好文，拜读。

宋唯唯 2008-11-11 19:39:57
问好楼上每一位读我文字的朋友。

亦谢谢紫纯63  笑依清风立秋水 程白衣的精辟点评。

宋唯唯 2008-11-11 19:54:19
作者：云上的熏衣草　回复日期：2008-11-10　9:54:40　   
写得真好。又古典又婉约。
很多年了，一直被京娘的故事魅惑着。特别是野史里讲的她以魂相送那一段。天上，参辰已没，她的一缕魂魄，在长亭等他。最后的一面，即使阴阳阻隔，也不忍不见。那一刻，她会说什么？他会说什么?他们又能说什么？留给她的，只是黎明前渐行渐远的身影。他去成他的大事去了。而她的大事，已经完成。他就是她的一生。那时的女子，就那样的真，简单得近似愚。
想给京娘写点什么，只试着开了个头就写不下去了。
谢谢你写出来。还有人记得她那样的女子，真好。
-----------------------------------------
   (*^__^*) 拜读了你贴的那一段京娘，真是雅致、深情的文笔。“天上，参辰已没，她的一缕魂魄，在长亭等他。最后的一面，即使阴阳阻隔，也不忍不见。”----这个场景我是头一回读到呢，好艳好惨。
 初读京娘的故事，也和你一样，好久都不释怀，后头就写了这篇文章，想着她尽管死得这样负气、这样轻，看似不值得，终归她爱的是个大英雄。

soshann 2008-11-11 21:40:09
记得最早读这篇文章是小时候爸爸书架上的那本《中国古代白话小说选》，就是觉结局太凄凉了，或许就根本配不上京娘，不仅辜负了京娘对他的一片痴情，而且感觉赵匡胤也就一介草莽，远不如《卖油郎独占花魁》的结局让人欢喜。
今天再读楼主美文，不禁勾起了小时候读书的记忆，让人回想到学生时代寒暑假时不分白天黑夜的看小说时的情景。

云上的熏衣草 2008-11-12 01:46:38
然而诗字之中自有玉洁冰清的女子，一腔磊落。今宵一死酬公子―――她到底是为他而死。当他跨马向着村口大路，头也不回地绝尘而去时，这马蹄扬尘后骤然寂静的一刻，于她，其实已是杀机。重活过一回的京娘回转到闺房，望见窗外的村庄人家，晒坪铺满收割的豆苗棵，碾台上有三两只鸡犬，水井边有姑嫂家常的闲话，再远处，是暮色四起的秋天的沃野，雾自地平线上升起，这真是寂寞的情景。而她，刚刚从快意恩仇的江湖上退身下来，她整个人的心和魂，都还在马背上流连呢。
从前，不是她所愿的莽莽绿林里，性命叵测的遭际。现在，也不是她要的庄户田园的余生岁月。明天来了会怎样呢？她的爹爹和兄长，会为她选配一户门当户对的人家，将她嫁出门去。然而，她不能够了-----她明白自己。
绿林一劫里，她见识了粗鲁的匪盗，懦弱无能的父亲和清油观的老道士，回家重逢了情智昏庸的哥哥，形形色色的男子，世间何人似得赵公子？胜过赵公子？会有哪一个男子象他那样的雄长、豪气、胸襟怀有广博的温柔呢？
往下的岁月，看得见头了。而她，见识过江湖，见识过真的英雄，她爱过一个人，那个人不要她，她就只好死去了。
-----------------------------------------------
最爱的是这一段，如此清醒，又如此残酷。京娘，她永远不会是夜奔的红拂，目光如炬，一早知道自己要什么，行动快于心动，一如现在写字楼里的那些铿锵玫瑰。而京娘，她只是自小乖顺的闺中弱女，如何担得起一个轰轰烈烈的草莽人生？如墙角绿苔上的小小蜗牛，伸了柔弱的触角，小小地试探一下，便是她勇气的全部了.....我们都曾经这样以为。
可她毕竟做到了，以她自己的方式，呼应了她爱的英雄。

太喜欢你的文字。贪贪地问一句：还有吗？ :)

恒河彼岸花 2008-11-14 12:06:30
可怜的女人,无疑是生命的一曲悲歌。

形而上沉思 2008-11-14 13:47:58
最初吸引我关注这个故事的是一本小人书

pandaliuliu 2008-11-14 21:37:42
看小人书知道的

ernie 2008-11-15 08:15:09
《千里送京娘》，从小就在戏剧剧目看到。好文！问好唯唯。

丹妮花 2008-11-15 14:49:32
mark

逆水惊鸿 2008-11-15 15:55:47
深情委婉，很好看的文字。

winwhi 2008-11-15 16:19:40
最早看这个是在《三言》中  名字 似乎叫 《赵太祖千里送京娘 》

在《三言》中印象最深的还是 《杜十娘怒沉百宝箱》《卖油郎独占花魁》《金玉奴棒打薄情郎》《白娘子永镇雷峰塔》

汉语里尔克 2008-11-15 21:02:57
他看见她的时候，是金秋，一所道观里。太原城外的大风吹着，吹过阡陌上的绿杨，落木萧萧，她囚居在密室内，泪落成河，流淌在地面的青花砖上，发出细弱的潺潺声。她的惊恐，不只是性命休戚相关，还因为她深陷囫囵……

1. “金秋”，杨树不该还绿了。
2. “深陷囫囵”，是想说“身陷囹圄”吧。

私以为，情调可谓感人，细节犹需雕琢。得罪啦

汉语里尔克 2008-11-15 21:05:07
3. “性命休戚相关”，是想说“性命攸关”吧

去年尘冷 2009-07-04 10:14:01
读了这篇小说，觉得话本的结尾不是很好，没有合理性

天涯混混 2009-07-05 07:53:35
《千里送京娘》实在是篇超级优秀的小说。

雨打巴蕉2010 2010-06-24 08:14:36
唯唯：写一篇穿越小说吧！将酷似京娘的女子穿越到宋初年代，和赵匡胤再续前缘，圆广大读者一个梦，人都不喜欢悲剧。

雨打巴蕉2010 2010-06-24 08:30:56
超级喜欢唯唯的文笔。
从赵匡胤跨马绝尘而去，京娘哭倒在地时，再到墙上题诗，上吊自尽。那种感觉......    是无奈，留下的是无尽的伤感。
就因为京娘爱的是一个不平凡的人，一个胸怀天下大英雄，就注定了她的命运，只能以死明志。
难道英雄就不能儿女情长？许京娘一个期限，无论未来怎么样，至少也有一个皆大欢喜的结局。

王之风月 2010-06-29 09:40:42
年少时在三言两拍中读过，想不到宋唯唯改写的如此凄美，痛彻心扉。吾等才不如唯唯，心也痛啊！

lvbirui 2011-11-23 12:22:58
对赵大印象颇深

