刘火 2006-09-24 14:08:00 
《庄子的批判》在郭沫若先生的《十批判书》中，几乎可算得上是一篇最短的文字了。但是，《庄子的批判》里的主人翁庄子则是作者赞美大于批评、肯定多于否定，这在《十批判书》中也是少见的。

下面几条便是作者持肯定而且是给予了极高赞扬的意思。庄子因说“天下有道，圣人成焉。天下无道，圣人生焉。”（《人世间》）于是在郭看来这是庄子“把王权看成脏品”。郭认为，庄子以一己之力对其现世的所有欺世盗名所给予的揭露和痛骂，是庄子之前罕见的，庄子之后与日俱增是鲜见的。郭为此还摹仿庄子《胠箧篇》里的句式写了下面一段话：

 为之虚无以静之，则并与虚无而窃之；为之因明以导之，则并与因明而窃之；为之荒唐以恍之，则并以荒唐而窃之；为之道德以统之，则并以道德而窃之。…窃钩者诛，窃天下者皇帝。皇帝之门而道德存焉。”

《庄子的批判》写于1944年的重庆，从“微言大义”看，郭的这些非常忿激的话显然是有所指。也就是指向当时的国民政府的元首。但是，对于历史来看，由于中国的帝制生生不息，中国的某一姓的帝王虽说长者三、五百年，短者不足百年，但改朝换代是其铁律。而在这改朝换代的铁律中，得天下者不是百姓，而是帝王！而帝王得天下时和得天下后都有一整套“理直气壮”的道理。而在庄子看来，圣人的生存是建立在“乱世”之中，倘若（即按照庄子的设想）天下本身就是太平和清静，那么，我们还要什么圣人呢？也就是说，我们不需要那些圣人板起个面孔来教导我们：这样是“仁”那样不是“仁”，这般是“礼”那般不是“礼”；或者教导我们：这样应那样做那样不应这样做，那是善举这是恶行…庄子讨厌所谓圣人们的虚伪，讨厌帝王们拿这些所谓圣人之言圣人之德的东西成为我们的枷锁，而以此窃天下的行径更是庄子所不憎恨的。当然也是1944年郭沫若先生所憎恨的。庄子对其虚伪和以虚伪盗天下的帝王和帮凶们不仅仅一针见血的揭露，而且庄子在“画地而趋、迷阳迷阳、无伤吾行、无伤吾足” 的自言自语后，还郑重其是地告诫我们这些芸芸众生：“临人以德，殆乎殆乎”（《人世间》）。

尽管，郭沫若对庄子这套东西有所保留，也就是说，郭沫若认为庄子的这些东西有可能变成了后来适合统治者统治的武器，也可能会走向附丽于世故的油滑。不过，仅仅是上文所引的郭氏文字，我们其实是可以看见郭当时的真实心情的。这是一。其二，郭沫若先生认为，道家的香火重燃和相传，完全得力于庄子。倘若（当然历史不可能有“倘若”）没有庄子，黄老学说和思想已以分裂成名家、法家、术家而名存实要亡了。在，庄子的批判》里有两处说道这层意思。一处是“道家本身如没有庄子的出现，可能是已经归于消灭了”；一处是“真正的道家思想，假使没有庄周的出现，在学术史上恐怕失掉了它的痕迹的”。郭认为庄子所倡导的修做“真人”就是“真正的人”，而“真正的人”就是庄子所说的“天地与我并生，而万物与我为一”（《齐物论》），而要实现这一切做到这一切，不是没有渠道的。那渠道是什么呢？渠道就是尊重个性。在庄子看来，无论北冥南冥，无论大树小树，无论有用无用，无论大知小知，….只要依乎天理得乎自然，就能去实现“大道不称、大辩不言、大仁不仁、大廉不谦、大勇不忮”（《齐物论》）。也就有了“一与言而二、二与一为三” （《齐物论》）这样亘古的规律。这样，郭沫若先生便指出，“尊重个人的自由，否认神鬼的权威、主张君主的无为，服从性命的拴束”这是庄子发扬后的道家超越历史的贡献——中国思想史的最重要的一个贡献。

实际上，庄子在许多的篇计中有着大量关于生、死和常、异的描述，特别是在《人世间》、《德充符》、《大宗师》、《骈拇》这些篇计里。为什么庄子要用那么大量的篇幅与古而怪之的比和喻来说明他的“天地与我并生，而万物与我为一”这样的思想和理想，无非就只有一个目的，那就是人的生存和发展，不应有与自然相悖和与生命相悖的意志和力量出现。一切扼杀自由和生命的外力都不应成为事实——无论它是怎样的理由。在《庄子的批》一文中，郭沫若以他诗人的气质和历史学家的洞察力写道，倘若人符合了庄子所指示的那样的活法，那么这样的人“心是有主宰的，容貌是清癯的，额头是恢宏的；冷清清的就像秋天一样，暖洋洋就像春天一样，一喜一怒合乎春夏秋冬，对于任何事物都相宜…挺立特行有棱角而不槁暴，天空海阔像匏落而不浮夸…”。今天读起这些话来，不仅让我们穿越历史的时空，去一睹两千多年前的庄子的丰采和庄子理想的丰采，同时也让我们穿越半个多世纪，看见了当年刚过五十岁的郭沫若先生的丰采。对于两千多年前的庄子和对于1944年的郭沫若肃然起敬。想到郭沫若上个世纪五十年代中后期写的《百花齐放》的101首诗，更想到郭沫若上个世纪前中期写的《李白与杜甫》和稍后的词和诗，对于当下的人们来说，真是难以言说了。

汉语里尔克 2006-09-24 15:06:43
《人世间》当为《人间世》

刘火 2006-09-24 21:34:15
谢谢二楼!
怎么都写成了<人世间>了?看来,还真不能凭记忆.

我是牧鱼 2006-09-26 13:38:01
批判庄子？就凭他？他若读懂庄子，他的后半生就不一样了。

刘火 2006-09-27 07:17:23
郭沫若在抗战时的战时首都重庆可是一员文化的战将和旗帜.与他1949年后判若两人.在战时重庆,郭写了包括<屈原>在内的六部历史大剧,写了到今天依然有着光芒的<十批判书>等.
至于说郭的庄子倾向,郭是一位庄子的热爱者,至少在<庄子的批判>一文里是这样.

燃烧的天堂 2006-12-27 11:19:08
一个人想说的和能做的是不一样的

zhukaiww 2006-12-27 18:43:32
<屈原>是垃圾!

花樱宁 2006-12-27 19:40:48
还是鲁迅说的好：“才子加流氓。”

我是和尚我怕谁 2007-03-08 09:43:42
郭的行为不就是在材与不材之间么

