楚汉越倩 2003-10-21 11:16:00 
闲话“出书”

自己的思想、情趣、语言，统统变为文字，印在一本书上，这本书又在众多的人中流传——这，大概是文化人共有的一个愿望。
笔者从教半生，业内发表过长长短短与专业有关的文章，业外也陆续有谈艺论诗的作品见报。整理一下，不下数十万字，因之也萌发过出本书的意愿。
促成这种想法的还有别的原因，比如，一些亲朋友善地赠我他们自行创作的诗书画作品，很精致的，署了名的，摆在我的案头上，挂在我的墙壁上。“投我以桃，报之以李”，人之常情也，而我回赠什么呢？买些吃的、用的？不行，显然，门不当户不对，缺少文化品位，甚或引起对方反感。为什么不能将自己的文字积累也印成书，作为诸如此类馈赠的回报呢？
不少从前的学生知道我不时有一些小文面世，而且近几年来一直为一家专业性报纸做文艺方面的专栏，便向我索取。有的学生还怂恿我：“老师，你把它们印成书，我保证替你推销。”
于是，有点心动，跃跃欲试了。
真要行动，颇又踌躇起来。
找出版社自荐出版，我还没有那个胆量。时下，多少功底厚实的理论专著，尽管出自名家之手，也只能“待字闺中”，成了嫁不出去的老姑娘。手头有一本装巾贞精美、沉甸甸的《诗美思辨》，是我平日比较爱读的书。作者艾治平，原系暨南大学中文系教授，拥有多项学术团体的显赫头衔，曾经有过多部专著的出版。而这部《诗美思辨》的书稿，虽经作者到处奔波求情，自行发信征订，费尽周折，结果还是流于泡影。正当这位穷教授精疲力竭，陷入绝境之际，希望却出现了！那是一位时在海外的学生，慷慨出资鼎助，才使艾先生这部“蛛网尘封四年的《诗美思辨》，来到人间”（引自该书《后记》），作者激动得甚至引用陶渊明诗“感子漂母惠，愧我非韩才”来表达这份感激之情。堂堂大学教授尚且遭此冷遇，出本书要历经如许的艰辛，我辈何人，敢生非非之想？
找出版社，已被证明：此路不通。另辟蹊径，便是自费印制了。
也打听过，以20万字的规模，印500册，工本、利润、准印证费用，加起来，没有6000元办不成。6000元的投资，我还能承担得起。可是，印出这500本书，目的何在？出路何在？
用于回赠，哪有那么多需要回赠的？
学生帮我推销。我能想象，一定是硬性摊派，强制别人掏腰包。“为人师表”，这种事，我怎么能干？
那么，就堆在家中，伺机待时。狭窄的居室，已几乎被书刊报纸挤满了，再加几百本劳什子，怎么得了！
真正彻底埋葬我“出书”念头的，是读了某报上刊登的一位专业作者的文章。内中讲述了他好意赠书所遭遇的种种尴尬。联想起我自己在书摊上廉价购进的若干本知名作家学者亲笔题赠的书：那么崭崭新的，便被遗弃在街头尘埃中，价钱比废纸高不了多少。
心是凉透了，生怕自己的“敝帚”，也同样遭遇“明珠投暗”的屈辱命运。
尽管如此，“回赠”一事，仍然压在心头。索取者也还时不乏人。
于是，灵机一动，柳暗花明！
把所有见诸报刊的文字，选出，分类，扫描，让它们进入电脑，然后编辑，打印，再后装订成册，送印刷厂切边。
我到底还是“出书”了！
你看，大32开的版本，扉页、目录、前言、后记、页眉、页脚、题头、尾花，一应俱全。封面采用过时挂历的彩色硬纸，印上书名和作者名，俨然是一本本精致的“书”。
当友人手捧我回赠的《教苑拾叶》（20万字）、《探寻诗意》（14万字）时，不禁啧啧称赞起来。我想，他不见得是称赞我书的内容，但至少是，一定是称赞这书的形式、外观。
若问：没有出版社，没有书号，能算书么？
答曰：有了出版社，有了书号，就一定都是“书”么？
起码，我这自封的“书”，还算不上文字垃圾——我这么想。

山楂树 2003-10-21 11:41:26
很好：）
我老公也是如此，呵呵，为了增加满足感，并且为了看起来舒服，常常把自己的大本的读书笔记拿到学校印刷厂装订，首页：***编
哈哈

千佛山二寨主 2003-10-21 11:41:47
v

悼红轩门童 2003-10-21 11:45:41
有意思，文人心态，社会世象，皆入笔端，文章透着一股涩味。

阴山老饕 2003-10-21 22:34:33
楚汉越倩先生：
    你自装的这两本书肯送人吗？请给我的邮箱里发几个字，谢了。
我倒没想出自装书，去年为了保存方便，将报纸上的复印装订了两本，到也有趣。

大肠杆菌 2003-10-22 00:05:33
1.楚君现在可以拿着自己的两本出版物和各家出版社谈版权。
2.楚君已经走了一遍出书历程，可以申请自己办出版社了。
3.可以参加书展。
4.可以交书店代销。
认真建议，不是玩笑。

楚汉越倩 2003-10-22 09:23:50
复大肠杆菌：1，无名、2，无钱、3，无胆、4，无自信。谢谢！
复阴山老饕：函另发，请开信箱。

汉语里尔克 2003-10-22 10:00:36
楚先生：

如果您有在出版社就职的弟子，这一烦恼亦可免了:-)
如果您有完整的电子文本，mail给小可一份好么？master@myrilke.com
如果您想出版电子书，可到http://press.ssreader.com/e_publishing/index.html一试，Good Luck！

楚汉越倩 2003-10-22 11:48:51
复汉语里尔克先生：
谢谢大家的关心和指点。来“闲闲书话”不久，就欣逢众多网友、书友，浓浓的书香扑面而来，我原在“士柏咨询网”发文、交友。10月上旬，这个同样文化气息很浓的北美网站突然消失，留给我一片怅惘。幸好很快“闲闲书话”弥补了这一缺憾。我将在这里安家，并“诗意地安居”。
我没有弟子在出版社，也没有打听过。即使有，也不会去找。
拙稿的电子文本是有的，但羞于示人。您如果真的好奇想看，当然可以奉阅。只是先要申明两点：1，看了，您会失望的，得有心理准备；2，要提意见，至少1000字，客气话不说。是思想文化的交流。尤其欢迎批评。
以文会友，人生之一大乐。
楚汉越倩上

老巍 2003-10-22 12:25:00
:)

寂寞书香 2003-10-26 12:09:15
楚兄：很想拜读你的这两本自装书。谁言出书路，一把辛酸泪。非亲身经历，难解其中味啊。我自费出过两本书，甘苦自知，不足为外人道也。

楚汉越倩 2003-10-26 17:31:41
寂寞书香君：读了您的两则回帖，很感动，自信找到知音。继而对所云“有日记方面的吗？您写日记吗？”大惑不解，怎么问起这个？及至拜读尊作《静庐日记琐话》，才得知您不仅是位“货真价实”的书痴，还是《日记报》的主办人和策划人。鄙人孤陋寡闻，此刻算是知道现时中国还有这样一份报。说它独树一帜，说它开天辟地，似乎都不为过。我热忱地祝它办下去，愈办愈好，愈办愈大。用现今时髦的话说，就是做大做强。
日记，青年时代一直持续写，那是青春记录。55年，一反胡风，便只得辍笔。近年来，故态复萌。我写日记，为的是练脑、帮助记忆，也有自娱和练笔的成分。内容则驳杂得很：生活琐记、读书心得、人生感悟……乱七八糟，什么都有。觉得这样也是一种乐趣。“日记”，不可小觑，它的容量大得很，而且是个十分自由的王国。
我的《闲话“出书”》发表之后，您和其他几位网友，没有报之以不屑的态度，反而希望看一看它们，我因此感到荣幸，为我，为我的羞于示人的小册子。文章写了就是要人看的，纸质文本已经没有了，无可奉送。我考虑以E-mail的附件方式，发给这些朋友，只是请朋友们提出真诚的意见，最好是批评。悼红轩门童君对《闲话“出书”》的评语：“有意思，文人心态，社会世象，皆入笔端，文章透着一股涩味。”便使我心头一热，鼻子也一酸。知我者，门童也！还有他对我的《散文阅读笔记》的评语是“视野开阔，造语精到，虽有流于表层之感，但能时见新论，通题与专论结合得很好，顶。”。这“有流于表层之感”7个字，让我看到了他为人的真诚和负责的精神。只有这样的开诚相见，庶可保持“闲闲书话”这块绿地的纯净可爱，以及对网友真正有所裨益。
请告诉我您的电子信箱。我的信箱是cz1932@sina.com.
楚汉越倩

Cybebird 2003-10-26 21:28:10
楼主的办法确实妙！待我老来一定依样画葫芦，出它几本书。：））

楚汉越倩 2003-10-26 21:49:05
千万别依样画葫芦，要生产出好品种的真葫芦来。祝你成功！

