顾泄潢 2003-06-08 19:47:00 
阿香之死----写给炎筠

我常常不知道该用一种什么样的语言来叙述自己的思想。关于阿香和她的故事，居然来自于那个让我一思量起便义愤填庸、咬牙切齿的国度，这让我羞惭满地，寝食难安。仇恨是一种真实，并不仅仅来自于七十年前的那场灾难和羞侮。现实生活中那个鸟国轻飘飘的姿态让人愤怒，但让人难堪的是它居然似乎拥有这种轻飘飘的资本。即使如我，企图拒绝这整个野蛮残忍的国家，却依然在面对阿香和她的狮子吼时彻底迷失。
自然，这是我年轻时的态度，那时候我那么矛盾，热爱与拒绝之间找不到平衡的路。一个人的成长需要时间，要弄明白北条司和我仇恨的那个日本的关系也需要时间。写到这里让我突然想起金庸和他的绝代英雄萧峰。雁门关外，群雄之前，单于折箭，六军辟易，而萧峰的自杀却让那些仇恨契丹的中原群豪一片茫然。这茫然让我知道金庸也曾经如我这般迷失过。绝对的意义在这里被消解，家国历史和真实的人，哪一个更重要呢？
而现在，我依然对日本有着本能的排斥。然而却爱着东京的莉香和她的天空，爱着如王家卫般神秘的北条司。这样的一种健康其实与成长有关，鲁迅在拿来时，该是三十以后。
“那一天那一年那一个时刻，在那个地方终于遇见了你……”

但阿香死了。

时光的流驶让人觉得空虚。童年的课堂上老师苦口婆心的说要珍惜少年，因为这时候记下的东西可以一辈子不忘。所以你心底的恋人一定是很多年前的那一个，在你年少轻狂时遇见的那一个。这是我的推断，这推断让我沮丧。原来爱情在很多年前就已经消失了，而后来者一切都懂了，珍惜却与爱无关。所以与初恋的人结合是一件幸福的事，因为至少在遇见时，彼此的爱那么纯粹，甚至与肉欲无关。我想我仍然是个传统的人，固至的以为有一种升华与庸俗无关。但什么又是庸俗？那些农民的土小市民的滑？但我又如此的热爱这些，菜市场上的斤斤计较蝇头小利土坑上的大模大样憨态可掬都让我那么强烈地感觉得身在人间。
这样的理由还不够吗？是在人间，而不是天堂或地狱。

而獠又在哪里？没有了阿香的无孔不入无时不在的大铁槌，面对这个充满美女的世界，他在天堂还是地狱？而我看见了寒子的眼泪，在心里。这个坚强的女人，一直不肯认输，却真的拗不过时间。眼睛依然明亮，身材依然挺拔，你相信吗？她已经三十五岁了。
这是个怎样惊心动魂的数字啊，子在川上曰：逝者如斯夫！即使不肯承认，那又怎么样？骄傲如寒子也会让人觉得寂寞的。而这寂寞让我想起另外一个女人，一个僵尸的女人。因为远古的祖先留下了古怪的誓言，青春的她却不敢不能为自己心爱的男人流泪。于是她起舞，手中执着的不是美丽的绸，而是沉重的驱魔鞭。
驱的是心魔吗？又或者，这本身是一个巨大的骗局。爱或者不爱，都是一种寂寞。于人群里的身影烟花般惊艳，艳又如何？
喜欢周星星的人，其实都是孤独者。与王家卫的精心营造无关，那么努力的遗忘，终于不能够，只好大笑，又复大笑。别人又怎知你的下流或风流？所以炎筠你是错的，世人的眼时成龙或者寒羽獠并没有什么不同。我喜欢成龙是因为那次记者招待会上的一句话：什么大陆演员香港演员，大家都是中国人。他的生活或者人品我不能了解，与我无关。我所不忿者是所谓的成氏喜剧，让獠变成了一个小丑。
獠可能什么都是，却不是小丑。

所以阿香要嫁给獠的。张承志说石头和石头之间的不同，女人不会了解。阿香听到了也许会啪的一铁槌打过去。只是也许，其实根本没有可能。那些大大小小无处不在的铁槌只是属于獠一个人。与被虐无关，只关爱情，两个不会恋爱的孩子用自己的方式表达内心。这不是好女孩和坏男人的模式。因为相爱的两个人都是好人。选择暴力和色情是因为他们以为这样可以保护自己。是因为形神之间，伯乐的马是什么颜色已经无所谓。
我一直以为阿香嫁给了獠的。如童话般美丽的结局，历尽了千辛万苦生与死的磨难之后，公主嫁给了王子，从此过上了幸福生活。但莉香离开了完治，而阿香死了。

阿香死了。居然是死于车祸，在她与獠正准备结婚的那天。这样原因让我觉得不可思议，要知道阿香的运气一直那么好。射击时目标明明在前面她的子弹却射在天花板上，这样一个人却在枪林弹雨之中如入无人之地。即使阿獠也有受伤倒地的时候，但我们阿香啊，却从来没有哪怕伤着过手上的皮肤。
这样一个被上帝看护着的天使，居然会被汽车撞死吗？
但北条司说，这是真的。那天阿獠在婚纱店里试穿礼服，天上可能下了点小雨，又或者没下我记不清了。美丽的、天使一样的阿香在横过马路时为了救一个迷失的小孩被迎面而来的小车撞飞在地。于是獠终于没能等到阿香一起踏上红地毯，医院里阿香静静的躺着，永远的睡着了。这一回，无论獠的身手有多神奇，枪法有多快多好，都无能为力无可奈何了。

也许怀念阿香是对青春的缅怀。我们在年华最盛时就遇到了她和她的獠，然后跟着她们一起去冒险，经历接近极限的刺激和心跳，完成不可能完成的任务。我们那么熟悉他，就象熟悉自己身边的朋友和亲人，甚至比亲人和朋友更熟悉。能用来类比的也许只有萧峰、令狐冲和他们的兄弟们，又或者是齐天大圣和天蓬元帅。然而她死了，如萧峰一样，这让我的心猛的一痛。
江南正是梅雨季节，我从南方到更南的南方，然后又回来。街道依旧，城市也依旧，萨斯在每个大街小巷里流传。这个黯然伤神的午后，我坐在窗前想着手术台上的阿香，嘴角还带着微笑，却再也不能睁开她的美丽的眼。
虚拟和真实，却叫我如何分辩呢？突然觉得先人的智慧是如此让人敬畏。如我所知，“假作真时真亦假，无为有处有还无”是这个世界上最深刻的语言之一。而阿香作为一个女人的名字，我敢肯定，老板娘是不知道的，籽籽大概也不会知道的。


顾池潢
2003．5．22

我是公子羽 2003-06-08 19:50:56
哪一集呀？？我看过的漫画最后画面是阿香扛着大铁锤子和寒羽良一起在薄薄的纸上留下的快乐的背影！

顾泄潢 2003-06-08 20:20:14
哈哈,是新出城市猎人续集天使心,我只看到第五集.不知道出到第几集了.

人中午 2003-06-08 21:08:56
我有第七卷！

夜飞雪 2003-06-09 11:06:42
电话停机了，忽然之间，感觉所有时间都已消失。
我似乎明白，却又不明白。奈何明白与不明白，都于事无补。

让爱来，让爱走。

杨文理 2003-06-09 12:36:41
这篇好文让我想起了《兽兵卫忍风帖》里那个甲贺组忍女阳炎。。。。。。

君子好战 2004-04-04 22:23:09
今天看天使心，想起见过的这篇文字。唉，心痛的感觉。

汉语里尔克 2004-04-05 01:37:54
兄弟们，《天使心》单行本已经出到第十卷了，111－120话网上亦可找到。看到阿獠呆立在阿香高中同学为阿香画的素描前，我的泪也不知怎么流了出来……北条司年岁毕竟也大了，开始深情了。

