姑苏慕容周而复始 2005-02-20 07:35:00 
刘皓明

拙译《杜伊诺哀歌》出版后，对译文的得失有所讨论，是正常的，也是译者所预料到的、所欢迎的。前日有朋友转来一位网名Dasha的先生对拙译的批评，并且告诉我说Dasha先生对里尔克的作品十分热爱，办了一个里尔克的汉语网站（www.myrilke.com），在国内里尔克的青年爱好者中，有一定的影响。看了朋友转来的Dasha先生措辞激烈的指摘，觉得有必要对其中的错误进行纠正，以避免以讹传讹。

下面首先转载Dasha先生的原文。然后逐条回应。

***************

标题：真敢翻译，开篇就胡来 
作者：书友 推荐等级：0&#8194;&#8194;&#8194;发表时间：2005-1-25 5:10:29&#8194;&#8194;&#8194;IP: 218.61.77.* 
侯爵夫人（Fürstin）弄成了公主（Prinzessin）不说，第一哀歌第一行原文“schriee”（约等于英语的动词cry），竟给译成“呼唤”（rufen），可怜不懂德语的读者了。见此译本，始觉绿原译文尚可。
[10:52:06 PM] ... says: 标题：很怀疑这样的学术明星 
作者：Dasha 推荐等级：0&#8194;&#8194;&#8194;发表时间：2005-1-27 1:23:09&#8194;&#8194;&#8194;IP: 0.0.0.0 
发上个评论时忘了署名，不好，既然批评，Dasha就应该坐不改姓。 断断续续又读了刘译本三天，终于得此结论，乃至Dasha怀疑指导他阅读里尔克的美国人的学术水准。 刘皓明说大陆研究里尔克忽略了里尔克的“神性”，大概是在说绿原，或者说治学轻浮，他的北大校友刘小枫博士主编的那套“基督教学术文库”里林克译了“哀歌”，也译了相关神学研究，不知他为什么视而不见，那是三联版的书，即或他远在米国，也不该一无所知吧。否认他人的“学术成果”能证明自己吗？如果他真的不知道林克此书，反而更说明他缺乏基本的学术训练——资料收集。 郑秀陶讥绿原的德语“性、数、格”不分，刘也如此，而且，刘的汉语水准亦令人大跌眼镜：“在这第一个家园之后/ 于它来说第二个是二尾的、随风的”，这样的句子，不通先不说，不准确也不说，单说“二尾的”（Dasha按：此处“尾”读如“矣”），我们汉语俗语说不男不女的人是“二尾子”。这样低俗的词语，却不是德语“zwitterig”所应有的色彩与涵义，借问，“家园”如何“二尾”？

******************

回应（Dasha先生的指摘原话用大括号括起来）：

***{侯爵夫人（Fürstin）弄成了公主（Prinzessin）不说，}
Fuerstin公主：神圣罗马帝国和奥匈帝国的贵族头衔是门学问，这里不可能详叙。但是有一点应该知道，就是它们同法兰西和不列颠的贵族头衔不是一一对应的。Fuerst一词原指部落首领、邦国君主、乃至实意的和比喻的“王”。具体到Hohenlohe, 这一头衔位仅次于Herzog。在德文和其他文中，称呼封建于Hohenlohe的Fuerst和Fuerstin时，经常将Fuerst/Fuerstin同Prinz/Prinzessin混用（参看里尔克同马利公主通信集第二卷末的亲王和公主家的族谱）。《导言》里和全书中称亚历山大为“亲王”，马利为“公主”，虽然有一点模糊，但绝不为错。总之，无论如何马利不是“侯爵夫人”，这第一是因为马利的Fuerstin头衔不是因为嫁了一个Fuerst才有的，而是从娘家带来的，不管把Furst翻译成什么“爵”, 她都是个“女……爵”而不是“……爵夫人”。第二是，对于贵族血统和爵位非常势利的里尔克，一生认识很多侯爵夫人和女侯爵（Graefin，有时也译为伯爵）, 但是里尔克对贵族爵位的分寸感不会允许他对一个女侯爵像他对马利公主这样毕恭毕敬、这样阿谀。

***{第一哀歌第一行原文“schriee”（约等于英语的动词cry），竟给译成“呼唤”（rufen），}

schriee呼唤
在里尔克那里，过分的情感流露总是不好的。例如大笑lachen总是不被赞许的；而微笑laecheln则总是被赞许的。诗人在作品的一开始便“哭天抢地”，通过这种极端夸张的姿态来得到“天使们”的注意，是很不符合里尔克的。

Schreien的本意是clamare, exclamare, 也就是叫唤，大叫，大喊，同rufen类似。后来所生发的“哭”的含义，也是指那种“大哭”。Schreien以及名词Schrei一词在里尔克作品里经常出现，但是几乎从来不指“大哭”。正相反，例如在一首大概写于1905/6年的未结集诗里， “Der Anfaenger”，Ruf 与Schrei是作为同位语出现的：Und nun versucht, zum ersten Mal vielleicht,/ mein Horn den hellen Hilferuf, den Schrei. 
里尔克作品里的确常常写到“哭”weinen, 但是这种哭几乎总是无声的、至多是抽泣。里尔克尤其偏爱孩子刚刚哭过、脸上泪痕未干的便已忘记了痛苦和不快的verweint状态。
Schreien作为动词主要是不及物，而rufen则主要是个及物动词。中文里词义与clamare, exclamare相近的主要有喊、叫、呼、唤、嚷、啸、嘶等。其中除最后两个更多地用于动物而不考虑、“嚷”因为形象不符而不考虑外，前面四个字都主要是及物动词，所以中文里没有特别现成的既指喊叫又主要是不及物动词的对应词。在这四个字中择选“呼唤”而不是“叫喊”或“喊叫”，是出于译者对诗人投射的自我形象的理解，认为“呼唤”较“喊叫”或“叫喊”更符合诗人一贯的自我形象。

***{刘皓明说大陆研究里尔克忽略了里尔克的“神性”，大概是在说绿原，或者说治学轻浮，}
Dasha先生本人需要说明究竟在哪里“刘皓明说大陆研究里尔克忽略了里尔克的‘神性’”。批评和指责他人切忌虚构罪状和证据。Dasha先生在这里负有“证明的责任”(burden of proof)。


***{他的北大校友刘小枫博士主编的那套“基督教学术文库”里林克译了“哀歌”，也译了相关神学研究，不知他为什么视而不见，那是三联版的书，即或他远在米国，也不该一无所知吧。否认他人的“学术成果”能证明自己吗？如果他真的不知道林克此书，反而更说明他缺乏基本的学术训练——资料收集。}

译者已经在《导言》和书中其他地方阐明了里尔克的反基督教态度，并且通过文献目录间接展示了目前里尔克研究的状况。由于本书是围绕着《哀歌》的翻译，而不是一本研究《哀歌》的批评著作，对我同林克先生观点上的不同，可以不予讨论。拙著之所以有必要存在，也正是要说明人们应该首先认真阅读原著、全面掌握现有的批评文献，然后才有可能抽象地讨论这种或那种“学”的问题。

***{郑秀陶讥绿原的德语“性、数、格”不分，刘也如此，}
Dasha先生没有提出证据，因此不予回应。Dasha先生作出这么严重的指控时，一定要有证据才能证明不是在恶意攻击。

***{而且，刘的汉语水准亦令人大跌眼镜：“在这第一个家园之后/ 于它来说第二个是二尾的、随风的”，这样的句子，不通先不说，不准确也不说，单说“二尾的”（Dasha按：此处“尾”读如“矣”），我们汉语俗语说不男不女的人是“二尾子”。这样低俗的词语，却不是德语“zwitterig”所应有的色彩与涵义，借问，“家园”如何“二尾”？}

《导言》里对zwitterig的翻译已经有所说明。这里仅补充两点：
1．	Zwitterig在德文中来自Zwitter, Zwitter的本意除了雌雄同体以外，特别有“杂种”(bastard)的意思。也很“低俗”，也可以用来骂人。
2．	{“家园”如何“二尾”}二尾的意义在于双性，在这里其实一语双关，表面上是指动物、特别是下面说的“小动物”—例如“蚊蚋”—常常是雌雄同体的，但更是指“它自其本原几乎就对这两者都知晓”。对于译者如何试图同时保留原文的“喻面”“喻底”的问题，见《导言》。

***{断断续续又读了刘译本三天，终于得此结论，乃至Dasha怀疑指导他阅读里尔克的美国人的学术水准。 }这无异于学术上的“骂娘”。希望Dasha先生能意识到，这话说得很狂妄。

最后，拙译同任何翻译一样，肯定有需要商榷的地方，译者虽然不可能一一答复，但是期待读者的讨论。然而译者同Dasha先生素昧平生，Dasha先生的指摘措辞如此激烈，我想并不是针对我个人的，而是很大程度上由于在中文里存在着不少粗制滥造的译文，使得Dasha先生产生了一种普遍的不信任感。但是倘若要从事批评和纠错，建议首先应该给予被批评者一些benefits of doubt，其次要做些深入地研究。Dasha先生以Fuerstin为侯爵夫人而非公主等错误指摘，恐怕恰好表明，未经审查的先入为主的误译和误解，对于阅读和理解《哀歌》已经造成了多么大的消极影响。

芦笙 2005-02-20 09:24:41
太好了

sinovivo 2005-02-20 10:16:31
好玩，终于有机会可以围观傻哥怎样打架。

sinovivo 2005-02-20 10:42:17
http://www.dangdang.com/product_detail/product_detail.asp?product_id=8960631

杜伊诺哀歌——花生文库    该产品已经被浏览80次 
作者：（奥）里尔克     刘皓明      点击可查询该作者的其它作品 

点击看大图 立即发货
原　价：￥22元
当当价：￥19.8元
放入暂存架 出 版 社：辽宁教育出版社
出版日期：2005-1-1
印次：1
 
 
顾客评论    顾客酷评有礼，点击进入>> 
 
 
没有相关评论.......
 >>浏览该商品的全部评论    我要写评论     

出版社推荐语 


发表推荐语 
 
详细信息  
 
ISBN：7538271988
页数：244
印张：8
印刷时间：2005/01/01
系列：花生文库
尺寸：小32开
字数：125000
用纸：胶版纸 
 

作者简介 
 
 
刘皓明，北京大学本科毕业，获法学学士。在美国印第安纳大学布鲁明顿学习比较文学，获文学硕士学位。在耶鲁大学读比较文学，获哲学硕士和哲学博士学位。读研究院期间，曾多次到德国海德伯格、图宾根=柏林等大学进修、研究。曾在卫斯理学院、威斯里安大学任教。现任教于瓦莎大学。
长期在《读书》上发表关于欧洲文学和哲学的文章，近来也有电影评论发表。其他翻译作品包括《哥德尔、埃舍尔、巴赫：集异壁之大成》、 圆拉修和荷尔德林诗作等。英文出版物包括伽达默尔研究论文，废名，周作人研究论文等。 
 

内容提要 
 
 
本书旨在为认识里尔克的神学思想提供最基本的文献：除《杜伊诺哀歌》和《致奥尔弗斯的十四行诗》外，勒塞的“里尔克的宗教观”提供了对里尔克神学思想的一个全面的、批判性的分析，文中还包含一些里尔克日记和书信中的有关宗教思想的重要材料；此文宜作导论研读。瓜尔迪尼的“‘天使’与人”系他解读《哀歌》一书中的第二章，“天使”概念是里尔克神学思想中的一个决定性要素，瓜尔迪尼的分析有助于对里尔克神学思想的深入理解。
里尔克诗作的汉译难度极大，以致里尔克虽在汉语文学界声誉极高，《杜伊诺哀歌》和《致奥尔弗斯的十四行诗》迄今没有全译本。本书译者四川外语学院德语系林克先生醉心研究里尔克经年，译此两部诗作亦复数年，实为难得佳作。
汉语学界对里尔克的研究尚相当贫乏，醉心里尔克诗文者甚群，然对其神学思想少有识者；汉语神学界则对之可谓闻所未闻。为有助于汉语文学界、学术界和神学界了解里尔克神学思想，亦为了给汉语文学界正方兴未艾的基督教文学创作提供思想和语文资源，我选编了这个集子，书名为编者拟定。
 

目录 
 
 
译序导言  1 里尔克生平  2 杜伊诺  3 哀歌  4 《杜伊诺哀歌》：疏义  5 版本与翻译精选参考书目杜伊诺哀歌注释附录  1 里尔克致波兰译者的信  2 杂耍艺人  3 体验  4 玩偶  5 爱的孤独  6 幽冥之旅

汉语里尔克 2005-02-20 12:43:53
［受权回帖］
没有想到，在“读秀”那个人迹罕至的荒凉之地，“吵星”痞子Dasha的涂鸦竟能被刘先生知悉，惭愧、惊异。语言唐突之处，在此谨致歉意。

获知刘先生此译本，缘于Dasha去年在这里向网友“哥尼希”与“Horatius”大侠请教Dasha阅读里氏“第八哀歌”的若干疑问。因此，一俟得悉此书有售，急急买来。

Dasha就此只说一个“第八哀歌”里刘先生可能混淆了“性、数、格”的例子：

Mit allen Augen sieht die Kreatur
das Offene. Nur unsre Augen sind
wie umgekehrt und ganz um sie gestellt
als Fallen, rings um ihren freien Ausgang.
......

刘先生的译文如下：
用所有的眼睛造物看的都是
那空旷。只有我们的眼睛是
仿佛反过来的，环绕着【它们】设置着
如同陷阱，围绕它的通畅的出口。
（第141页）

“【】”为Dasha加，请刘先生细查。

sinovivo 2005-02-20 13:15:29
嘻，V原先以为这是Dasha发表在“当当”之类网站的评论，用Goolge反查、跟踪，渺无结果，不意却是来自“读秀”的评论。此地确乎人迹罕至，榛莽丛生。经Dasha点拨，好事者VIVO在超星找出原来评论的链接。

http://www.duxiu.com/showbook?SearchNo=0&dxNumber=000005132812&sw=刘皓明&showbook=1


说点闲话，V曾经在陕西南路季风书店看到过此书，记得Dasha提到过，想买一本看看，不过顿时忆起刘皓明先生评论钱钟书的宏文，心生不快，由是放回原处。现在看来傻哥要为此书掐架，不得不买到手作为参考，如果刘先生慷慨大度能以电子文稿相送，再好不过，无纸化深契时下流行的环保精神。*^_^*

锦墨 2005-02-20 16:12:01
:)

林下 2005-02-20 16:33:53
哈哈，当当真搞笑！我要去反映反映，内容提要张冠李戴，“里尔克的神学思想”“本书译者四川外语学院德语系林克先生”，这哪里是刘译，分明就是刘小枫大伯的那本嘛！

无纸化电子文本，嘿嘿就怕花生文库的编辑不乐意，人家指望新书赚几分钱，你看梁惠王的亭长小武都从网上撤了，现在编书的真小气啊！

sinovivo 2005-02-20 17:23:51
作者：林下　回复日期：2005-2-20　16:33:53　   
哈哈，当当真搞笑！我要去反映反映，内容提要张冠李戴，“里尔克的神学思想”“本书译者四川外语学院德语系林克先生”，这哪里是刘译，分明就是刘小枫大伯的那本嘛！

=====================================================

呵呵。林下明察，地球仪不是V弄歪的，VIVO网在络转贴的原则是一字不改，原本实录，故而一般会附上URL以资稽查。

Dangdang一词除中文“当当”外，据说也是英语“downdown”的音译，而更据其C*O XXX的表述，其企业的精神理念，文化内涵就是“Dumbing Down”（“往下笨”，赵毅衡语），唯有如此，才能有效占据最大的市场份额。既然是这样的IT高科技公司，出现此种问题不足惊怪。

责任编辑自然不会赠送无纸化电子文本，关键的不是几分钱，而是一个职业道德的问题，也是个法律版权的问题。但作者，译者应该没有这个限制，在此可以举一个相反的例证，比如我们的亲爱的叙事学大师悠哉曾经赠送其电子版《燕园梦》无数，甘霖普降，泽被苍生。

sinovivo 2005-02-20 17:26:37
VIVO网在络转贴的原则……改为……VIVO在网络转贴的原则

sinovivo 2005-02-26 18:18:26
可惜，没能成功掐架。不打算买此书，除非Dasha送V一本。

