节译里尔克致Witold Hulewicz的一封信

Dasha 2011-08-15 11:08:23

看见豆友adieudusk欣喜地据英译本翻译着里尔克写给克拉拉的信——后被结集出版名谓《论塞尚》（Briefe über Cézann，Letters on Cézanne）。Dasha愿意替adieudusk在全译后据德语校订并注释（因为这两天有些焦头烂额）。焦头烂额之际，正好在阅读里尔克的另一封信，于是节译，以呼应adieudusk的豆邮。


Witold Hulewicz               

                
哀歌中的“天使”与基督教天堂里的天使毫不相关（毋宁说与伊斯兰的天使有关）……哀歌中的天使是这样一个产物，其内部，不可见之物中可见之物被我们完成的变化已然显得完满。于哀歌中的天使而言，一切往昔的教堂钟楼与殿堂，因为早就不可见，所以都是存在的，而我们此在的依然持存着的教堂钟楼与桥梁已然不可见，即使其依然（于我们而言）有形地延续着。哀歌中的天使是这样一种本质，其有责任在不可见之物中识别出现实性的一个更高的等级。——因此于我们而言是“令人恐怖的”，因为我们，作为他的热爱者与变化者，却牵挂着可见之物。——宇宙的一切世界都坠入作为其最近而更深刻的真实的不可见之物；一些星辰在天使无尽的意识中径直增长、消逝——另一些星辰的本质，被规定为缓慢、辛劳地改变着它们，在自身的惊恐与迷狂中，它们抵达了自身最近的不可见的实现。我们，犹当再一次强调，在哀歌的意义里，我们是地球的变化者、我们完整的此在、我们爱情的飞翔与坠落，一切都使我们能够胜任这个使命（除此之外别无不同的、本质的、持存的）。（Rainer Maria Rilke, Briefe aus Muzot, 1921-1926. hrsg. von Ruth Sieber-Rilke und Carl Sieber, Insel-Verlag zu Leipzig, 1936. S. 337f.，即《慕佐书简》），里尔克1925年11月13日回复《马尔特手记》的波兰语译者维托尔德•胡莱维奇（Witold Hulewicz、 Witold von Hulewicz，1895—1941，一战时参加德军作战，二战时加入波兰抵抗组织，遭德国占领军枪决）时，在信中如是说。