里尔克：致荷尔德林（An Hölderlin）

Dasha 2011-09-21 00:37:41

诺贝特•封•黑林格拉特（Norbert von Hellingath，1888–1916），德国学者，编辑出版了五卷本的《荷尔德林全集》（校注本）的四卷，重新发掘了荷尔德林的文学价值，最终形成了今日荷尔德林研究的盛况。“一战”中，1916年12月14日阵亡于凡尔登。

1910年10月，在巴黎的一个沙龙上他与里尔克相识，二人相交甚笃，他多次向里尔克介绍荷尔德林，并将自己编辑的《荷尔德林全集》送给了里尔克。里尔克这首诗，前6行，就是1914年9月于伊尔申豪森在《荷尔德林全集》的书末空白页上写下的。10月25日于慕尼黑里尔克完成了全诗，次日写信寄赠给诺贝特•封•黑林格拉特的母亲马利亚•封•黑林格拉特。

Sämtliche Werke. Historisch-kritische Ausgabe, begonnen durch Norbert von Hellingrath,


荷尔德林（Friedrich Hölderlin，1770–1843），生前寂寂无名、死后默默无闻的德国伟大诗人，与著名哲学家黑格尔、谢林同学，深得著名文学家席勒的赏识，但不受歌德的青睐。因所恋的有夫之妇之死而失心疯狂，于1806–1843年被蒂宾根（图宾根）一个木匠收养在“塔楼”（Turm）中，度过了其“生命之半”（Hälfte des Lebens，是荷尔德林被广为传唱的短诗）。

研究者指出，里尔克此诗深受荷尔德林《许珀里翁的命运之歌》（Hyperions Schiksaalslied）的影响。

                
Verweilung, auch am Vertrautesten nicht,
ist uns gegeben; aus den erfüllten
Bildern stürzt der Geist zu plötzlich zu füllenden; Seeen
sind erst im Ewigen. Hier ist Fallen
das Tüchtigste. Aus dem gekonnten Gefühl
überfallen hinab ins geahndete, weiter.

Dir, du Herrlicher, war, dir war, du Beschwörer, ein ganzes
Leben das dringende Bild, wenn du es aussprachst,
die Zeile schloss sich wie Schicksal, ein Tod war
selbst in der lindesten, und du betratest ihn; aber
der vorgehende Gott führte dich drüben hervor.

O du wandelnder Geist, du wandelndster! Wie sie doch alle
wohnen im warmen Gedicht, häuslich, und lang
bleiben im schmalen Vergleich. Theilnehmende. Du nur
ziehst wie der Mond. Und unten hellt und verdunkelt
deine nächtliche sich, die heilig erschrockene Landschaft,
die du in Abschieden fühlst. Keiner
gab sie erhabener hin, gab sie ans Ganze
heiler zurück, unbedürftiger. So auch
spieltest du heilig durch nicht mehr gerechnete Jahre
mit dem unendlichen Glück, als wär es nicht innen, läge
keinem gehörend im sanften
Rasen der Erde umher, von göttlichen Kindern verlassen.
Ach, was die Höchsten begehren, du legtest es wunschlos
Baustein auf Baustein: es stand. Doch selber sein Umsturz
irrte dich nicht.

Was, da ein solcher, Ewiger, war, misstraun wir
immer dem Irdischen noch? Statt am Vorläufigen ernst
die Gefühle zu lernen für welche
Neigung, künftig im Raum?


应豆友精卫之求，贴上Dasha试译：

致荷尔德林
 
淹留，即使在至信者身边， 
我们也注定不可；倏然地 
灵从充满的图像涌入充满中的图像；诸湖 
第一次永恒。坠落是此刻 
最娴熟的事，从熟练的情感 
骤然落入待熟练的情感，继续地。 
 
你啊，尊贵的人，你啊，通灵者，当你 
开口言说，这急迫的图像就是你的一生， 
字行自为闭合，仿佛命运，亡者 
就置身于其中的至柔，与你邂逅；但 
先行的神却将你从中引领向彼岸。 
 
你啊行者，行行重行行的灵！他们所有人 
却安然筑居于温暖的诗歌，长久 
耽留在狭窄的比喻。分享者啊，唯有你 
行如明月。月光下明明灭灭 
是你夜中的一切，是令人震惊的神圣风景， 
是你在别离中的感受。无人 
更庄严地将它们交出，将它们更加完好、 
更加无缺地交还给整体。所以你也 
以无法再计算的岁月游戏着 
无止境的幸福，恍然那幸福不在心内， 
不属于任何人，而是被神性的孩童抛弃， 
散落在地上温柔的草场。 
唉，至高者所欲求的，你别无所求，你一砖一石 
将之建造：矗立着。然而其倾覆本身 
并未令你迷惑。 
 
既然，曾有这样的永在者，为什么我们 
依然总在猜疑尘世之物？而不是暂时严肃地 
习练情感，为未来的 
空间里的斜面？ 
 

按：无法再计算的岁月：指荷尔德林的癫疯岁月。


                 
1915年12月，里尔克去维也纳服兵役。1916年1月4日起，接受了三星期的步兵训练。1月底，被派往战争档案室工作。6月9日，拿到退役许可。
投诉
  赞 213 收藏 257 转发 94  
回应 转发 赞 收藏
Adieudusk
Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。)2011-09-21 00:46:13
啊？只有花絮，没有正经货！诺贝特•封•黑林格拉特的少年气息很动人，里尔克又一幅难看样子！
Dasha
Dasha2011-09-21 00:52:58
是啊，Dasha看着他一站七道弯二就想笑，黑林格拉特就是一朱时茂，里尔克就是陈佩斯……亏他读过军事中学、研究过席勒的《三十年战争史》、写过《掌旗官》。

干货在此：


致荷尔德林 

淹留，即使在至信者身边，
我们也注定不可；倏然地
灵从充满的图像涌入充满中的图像；诸湖
第一次永恒。坠落是此刻
最娴熟的事，从熟练的情感 
骤然落入待熟练的情感，继续地。

你啊，尊贵的人，你啊，通灵者，当你
开口言说，这急迫的图像就是你的一生， 
字行自为闭合，仿佛命运，亡者 
就置身于其中的至柔，与你邂逅；但 
先行的神却将你从中引领向彼岸。

你啊行者，行行重行行的灵！他们所有人
却安然筑居于温暖的诗歌，长久
耽留在狭窄的比喻。分享者啊，唯有你 
行如明月。月光下明明灭灭 
是你夜中的一切，是令人震惊的神圣风景， 
是你在别离中的感受。无人
更庄严地将它们交出，将它们更加完好、
更加无缺地交还给整体。所以你也
以无法再计算的岁月 游戏着 
无止境的幸福，恍然那幸福不在心内， 
不属于任何人，而是被神性的孩童抛弃，
散落在地上温柔的草场。 
唉，至高者所欲求的，你别无所求，你一砖一石
将之建造：矗立着。然而其倾覆本身
并未令你迷惑。

既然，曾有这样的永在者，为什么我们
依然总在猜疑尘世之物？不是暂时而是严肃地
习练情感，为那种未来会 
显现在空间里的偏好？

【Dasha试译】



· ~~~~~~~~~ 2011-09-21 09:05:53
翻的真好   忍不住读出声

Dasha 2011-09-21 10:40:29
感谢羽辰兄的鼓励，希望Dasha译文禁得起推敲。

克非 2011-09-21 10:52:25
好东西！谢谢DASHA!让我们得以窥见两者相连！
总感觉最后一句有隔。又不懂德文，哈哈！以下是猜度的：
是不是这个意思：尽管我们猜疑尘世之物，但我们还是对未来会有“永在者”有相信，为此，我们还要“习练”情感，以对“倾覆”“无法计算的岁月”接受，这个矛盾是如此之大，不严肃习练如何能接受呢？
请教大方。

Dasha 2011-09-21 10:59:36
谢克非兄细致阅读，是Dasha在Word里粘来粘去粘出了问题，最后一句应该是：

……而不是暂时严肃地
习练情感，为那种未来会 
显现在空间里的偏好？


再次感谢，看来，贴出来还是有好处的。请兄继续批评。

克非 2011-09-21 11:13:42
哈哈，我只是读，而你做的是不朽之事，我们共同希望她至美。

April_Hot 2011-10-31 12:52:26
Rilke长的真是不怎么帅。。。

Dasha 2011-10-31 16:44:25
是越长越劣：http://www.leipzig-lese.de/files_leipzig_lese/rilke.jpg
如果不帅，莎乐美也不会有兴趣让他当小白脸

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2011-10-31 21:36:57
很帅的小愤青。Dasha兄似乎对莎乐美很有意见，总把里尔克唤作她的小白脸：）

Dasha 2011-10-31 21:51:56
他们两人一个愿打一个愿挨的，干Dasha屁事，Dasha不过是客观陈述罢啦。

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2011-10-31 21:59:22
然后莎乐美就嫌弃里尔克性情无常，唧唧歪歪，甩了他，从这点上说，也是对待小白脸的手法：）

Dasha 2011-10-31 22:28:56
他俩第一次掰脸，按时间推算，应该是里尔克与克拉拉结婚之际

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2011-10-31 22:30:25
我对里尔克和褒拉的交往感兴趣

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2011-10-31 22:32:04
young Rilke and his time 一书中，作者嘲弄里尔克给瓦丽的誓言同样说给克拉拉。我看这是男人懒惰的通病，不能怪里尔克。

Dasha 2011-10-31 22:34:05
女人不也一样？这好像跟性别无关。里尔克与褒拉，https://book.douban.com/subject/2270189/，这本书能可以看看，Dasha剩下的都是褒拉的日记、信笺、回忆录、述评啦

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2011-10-31 23:26:55
这本书我好想在多大看到过。褒拉的书信集里没有怎么提到里尔克，在回避他？

不和你玩了，我要签房租，洗衣服，回一堆信，忙死了。


豆友34755109 2012-01-31 21:27:03
Dasha兄：
我最近在读英德对照的《里尔克诗选》（Rainer Maria Rilke: Selected Poems, with parallel German Text, translated by Susan Ranson and Marielle Sutherland, Oxford World’s Classcis），读到了这首诗。初涉里尔克，于文义多有困惑，理解尚肤浅，而且德语不好，因此想就此诗的词句向Dasha兄请教几个问题。
一、第三行末、第四行初，Dasha兄将“Seeen / sind erst im Ewigen”译为“诸湖/第一次永恒”。个人觉得，erst似乎不是“第一次”之意（“第一次”对应的是“zum ersten Mal”），而是“刚刚（方才开始）”的意思。英译作“Lakes / are not, till eternity”，个人理解是are省略了分词fulfilled，因此，英译者的理解是sind省略了分词erfüllt。这样，句意似乎是“诸湖方才开始被充满，在永恒之中”。
二、第九行末、第十行初，Dasha兄将“ein Tod war / selbst in der lindesten, und du betratest ihn”译为“亡者/就置身于其中的至柔，与你邂逅”。就我所知，原文Tod是“死亡”之意，是以英译以“death”当之，而“亡者”德文作Tote，如同形容词变化；而且，后文betratest（原型betreten）是“进入”，与“死亡”搭配才说得通。因此，Dasha兄恐怕是将原文ein Tod误读成ein Toter了。
三、第十四行，Dasha兄将“Teilnehmende”译作后面那句du的同位语“分享者”，但如若确然，则它的词尾似乎应为-er，而非现在的-e。英译作“Taking part”，语焉不详。个人觉得，它的意思是“the ones who taking part”，对应的是前一句中的sie。
四、我注意到Dasha兄在译最后一个Stanza的时候提供了不同版本的汉译：（一）日记正文中作“而不是暂时严肃地/习练情感，为未来的/空间里的斜面？”；（二）回复中译文初稿在修订后作“而不是暂时严肃地/习练情感，为那种未来会/显现在空间里的偏好？”。我不知道Dasha兄最终选定的版本是什么，但参考英译inclination，个人觉得似乎是译作“偏好”，与前面的“习练情感”相应，但不很确定，因为我对文义的理解仍旧很模糊。不知Dasha兄如何理解。Dasha兄是否认为这是里尔克有意使用的双关语？
先谢过了！

Dasha 2012-01-31 22:57:29
万分感谢晦微山人兄的板砖。先将兄的疑问一一作答，期待兄继续板砖。
一：“erst”在此不应该是“刚刚”的意思，而是“zuerst”（首先）的意思因为分号（里尔克的标点当然有怪异的时候）所联系的“aus den erfüllten Bildern stürzt der Geist zu plötzlich zu füllendenn”与“Seeen sind erst im Ewige”之间没有语法逻辑关系。诸家研究者认为此诗的第一节动机于荷尔德林的“Hyperions Schiksaalslied”（Hyperions Schicksalslied，参详https://www.douban.com/note/197099969/并Dasha跟贴）的最后一节，同样，根据荷尔德林的表达“Wie Wasser...”，也表明此处没有因果关系，继续推论，则“省略了分词erfüllt”犹无根据——这个“ sind im Ewige”等同于荷尔德林诗中的“ Jahrlang ins Ungewisse  hinab”。
二：是Dasha误将“Tod”读成了“Tote”。感谢兄的校正。好像Dasha将“betratest”读成了“betrafst”，该打:-(
三：正如“死者”可拼成“der Tote”、“爱者”拼成“der Liebende”，此处这个“Teilnehmende”就是“der Teilnehmende”。
四：诚如兄最后的判断，应该是“双关语”，所以Dasha最终取“斜面”的意思。“Neigung”一词在里尔克的诗歌里多次出现，比如：
Diese Neigung, in den Jahren,
da wir alle Kinder waren,
viel allein zu sein, war mild;
这时更多的含义是“偏爱”，而：
Wer stürzt wie Wasser über seine Neigung
ins unbekannte Glück so rein, so reg?
这时就含有“斜面”的意思。
也就是说，此处Dasha也在犹疑中。

豆友34755109 2012-02-02 14:47:42
感谢Dasha兄一丝不苟的解答！
一：我赞同Dasha兄的观点，即sind应该与前面没有语法逻辑关系。受教了。
三：这里我仍然不太理解，因为，Teilnehmende若是同位语，那么它起的就是称呼对象的作用，与拉丁语中的呼格作用相似，在这种情况下，惯例似乎是从来不加定冠词，因此推断出der并非省略，而是原本就不应有，所以，假定Teilnehmende是同位语而按前面有定冠词的情形进行词尾变化在语法上应该是不正确的——这证明了Teilnehmende并非是同位语，与其后句子中的主语无关。而且，前文“他们所有人却安然筑居于温暖的诗歌”可以理解为他们进行分享的方式，于是前后就有了照应。另外，从后文“无人/更庄严地将它们交出，将它们更加完好、/更加无缺地交还给整体”和“你别无所求”看，荷尔德林更像是“施者”，而非“受者”，所以不太可能是taking part的主体吧。

Dasha 2012-02-02 17:05:21
感谢山人兄继续追杀。Dasha又查了一下其他书籍，比如http://books.google.com/books?id=gv-XM0Bbw6AC&pg=PA25&dq=%22wohnen+im+warmen+Gedicht%22&hl=en&sa=X&ei=WU4qT-ifEqmjiAedwYjgDg&ved=0CDUQ6AEwAQ
看来，“Teilnehmende”不是省略了“der”，而是没有冠词的复数，不过，也还是同位语，等同于“Wie sie doch alle / wohnen im warmen Gedicht...”句中的“sie”。所以可以理解为“他们这些分享者”。
在此贴出在兄的板砖拍击下的校订稿吧，汗颜此诗Dasha有如此多的误读。真希望山人兄能多校读些。
=================================
淹留，即使在至信者身边，
我们也注定不可；倏然地
灵从充满的图像涌入充满中的图像；诸湖
首先永恒。坠落是此刻
最娴熟的事，从熟练的情感 
骤然落入待熟练的情感，继续地。

你啊，尊贵的人，你啊，通灵者，当你
开口言说，这急迫的图像就是你的一生， 
字行自为闭合，仿佛命运，死 
甚至存于其中的至柔，于是你踏入死；但 
先行的神却将你从中引领向彼岸。

你啊行者，行行重行行的灵！他们所有人
却安然筑居于温暖的诗歌，长久
耽留在狭窄的比喻。他们这些分享者。唯有你 
行如明月。月光下明明灭灭 
是你夜中的一切，是令人震惊的神圣风景， 
是你在别离中的感受。无人
更庄严地将它们交出，将它们更加完好、
更加无缺地交还给整体。所以你也
以无法再计算的岁月 游戏着 
无止境的幸福，恍然那幸福不在心内， 
不属于任何人，而是被神性的孩童抛弃，
散落在地上温柔的草场。 
唉，至高者所欲求的，你别无所求，你一砖一石
将之建造：矗立着。然而其倾覆本身
并未令你迷惑。

既然，曾有这样的永在者，为什么我们
依然总在猜疑尘世之物？而不是暂时严肃地
习练情感，为未来的 
空间里的斜面？

豆友34755109 2012-02-03 23:13:33
呵呵，真的应当感谢Dasha兄的翻译，使里尔克的作品得以那么优美而流畅的汉语形式呈现而出！敬佩啊。

Dasha 2012-02-04 08:57:16
期待山人兄砖砸Dasha的其他日记或者adieudusk的若干日记如https://www.douban.com/note/192400151/（她要去了一些Dasha的译稿），或者看到哪首感觉好了，我们共同讨论。让我们共同完善里尔克的汉译吧

学术与政治 2012-04-22 11:06:24
请问可以转载么？

Dasha 2012-04-22 12:23:36
学政兄，Dasha不想被转载的，自然也不会贴出来，嘿嘿。
不过，目前尚在修改，并非终稿，仅/谨供参考。