看图说话：La Dame à la Licorne

Dasha 2011-12-04 18:02:49

这儿有挂毯 ，阿贝罗娜，是壁毯。我想像着你在这里，这是六张挂毯，来吧，我们从一旁慢慢走过去。不过，我们还是先退后，把它们所有同时看一下吧。它们多么宁静，不是吗？里面只有微小的变化。始终是这座椭圆形、蓝色的岛，浮在克制着的红色背景上，背景上鲜花盛开、安居着小小的、一同在忙碌的动物们 。只是那边，最后一幅挂毯上，岛微微升高了一些，似乎更加轻盈。岛上始终承负着一个人物形象——装束各不相同但却始终是同一个人的一个女子。间或她身旁有一个稍小一些的形象——一个侍女，始终有的是扶盾兽 ，大的，同在岛上，同在情节里。左边是一头狮子，而右边，浅色的，是独角兽；它们举着同样的旗帜，旗帜高扬在它们头顶上空：三钩银月，冉冉升起在红底上的蓝色斜带里。——你见过吗？要从第一幅开始吗？

 
Le Goût (Taste)=味觉
 
 她在喂鹰。她的衣装是多么华贵啊。那只鸟在她戴手套的手上，活动着。她注视着鹰，把手伸进侍女递过来的碗里，要拿什么递给鹰。右下方她的裙裾上停着一条小的丝毛狗，正抬头看着，希望会想起来给它些吃的。嗯，你可曾注意到，一道低矮的玫瑰花篱封闭在岛的后面。纹章兽 像纹章一样高傲地立起。纹章再一次作为斗篷围在它们身上，被一只漂亮的饰针别住，飘扬着。


L'Odorat (Smell)=嗅觉

  
 一注意到她正陷入沉思，不就下意识地放轻脚步走向下一幅挂毯吗？她在编织一顶花环，一顶小小的、圆形的、鲜花而成的冠冕。她凝思着从浅盆里拣选下一朵康乃馨 的颜色，那个浅盆，在她串起前一朵花的时候，侍女就一直为她端着。她身后的条椅上放着一个还未用过的满是玫瑰的篮子，已经被一只猴子发现。这一次应该是康乃馨。狮子不再感兴趣，但右边的独角兽却心领神会。


L'Ouïe (Hearing)=听觉

一定不会有音乐出现在这宁静里吗，音乐不已经被压低在里面了吗？打扮得凝重文静，她（那么迟缓，不是吗？）款步走到便携式管风琴旁，弹奏起来，她站在那里，簧管把她和在对面拉动风箱的侍女隔开。她从未这般美丽过。她的秀发扎成两个辫子，美妙地挽在前额，用头饰结在一起，发梢高高耸起仿佛一簇短短的盔缨。狮子忍受着乐音，怏怏不乐，不情愿地克制着咆哮。而那只独角兽却是美丽的，仿佛激动在波浪中。


A mon seul désir (My Only Desire)=为我唯一之愿


 岛变得宽阔。有帐篷树立。帐篷由蓝色锦缎制成，金光闪闪。纹章兽 撩起 篷幔，她身穿贵族的裙装，近乎简朴地走向前 。她的珍珠同她本人相比又算得了什么。侍女掀开一个小箱子，她正从里面取出一条首饰链，那是一件一直被锁起来的、沉重而华美的珠宝。小狗坐在她身边，在准备好的座位上显得很高，正注视着 。你发现帐篷顶檐上的那句铭文了吗？那上面写着：“A mon seul désir（为我唯一之愿）”。



Le Toucher (Touch)=触觉

发生了什么事？为什么小兔子在下面跳？为什么立刻就可以看到小兔子在跳？一切都如此拘谨。狮子无事可做。她亲自执握那面旗。抑或她靠那面旗保持站立 ？她的另一只手握住独角兽的角。那是哀悼吗？哀悼能这样直立 吗？一件丧服能缄默不语得就像这处处皱缩的墨绿色天鹅绒吗？

La Vue (Sight)=视觉

                 
 然而节日还是来临了，没有人受邀前来。渴望正扮演着一个无足轻重的角色 。一切都在那里，一切都永远在。狮子近乎恐吓地在环视：无人可以到来。我们还从未见过她这样疲惫；她疲惫了吗？抑或因为手中拿着某种重物，她只是坐了下来？有人可能以为那是一只圣体匣 。而她将另一条手臂垂向独角兽，独角兽撒娇地人立而起，攀爬着靠在她的膝头。她手拿的是一面镜子。你可看见：她在向独角兽展示它在镜中的影子——。
阿贝罗娜，我想像着你在这里。你明白吗，阿贝罗娜？我想，你一定明白的。

KA3注：“她在喂鹰”犹里尔克描述不准确，喂的应该是鹦鹉。
图片扫描自：http://book.douban.com/subject/3128066/


原文：
Es giebt Teppiche hier, Abelone, Wandteppiche. Ich bilde mir ein, du bist da, sechs Teppiche sinds, komm, laß uns langsam vorübergehen. Aber erst tritt zurück und sieh alle zugleich. Wie ruhig sie sind, nicht? Es ist wenig Abwechslung darin. Da ist immer diese ovale blaue Insel, schwebend im zurückhaltend roten Grund, der blumig ist und von kleinen, mit sich beschäftigten Tieren bewohnt. Nur dort, im letzten Teppich, steigt die Insel ein wenig auf, als ob sie leichter geworden sei. Sie trägt immer eine Gestalt, eine Frau in verschiedener Tracht, aber immer dieselbe. Zuweilen ist eine kleinere Figur neben ihr, eine Dienerin, und immer sind die wappentragenden Tiere da, groß, mit auf der Insel, mit in der Handlung. Links ein Löwe, und rechts, hell, das Einhorn; sie halten die gleichen Banner, die hoch über ihnen zeigen: drei silberne Monde, steigend, in blauer Binde auf rotem Feld. — Hast du gesehen, willst du beim ersten beginnen?
Sie füttert den Falken. Wie herrlich ihr Anzug ist. Der Vogel ist auf der gekleideten Hand und rührt sich. Sie sieht ihm zu und langt dabei in die Schale, die ihr die Dienerin bringt, um ihm etwas zu reichen. Rechts unten auf der Schleppe hält sich ein kleiner, seidenhaariger Hund, der aufsieht und hofft, man werde sich seiner erinnern. Und, hast du bemerkt, ein niederes Rosengitter schließt hinten die Insel ab. Die Wappentiere steigen heraldisch hochmütig. Das Wappen ist ihnen noch einmal als Mantel umgegeben. Eine schöne Agraffe hält es zusammen. Es weht.
Geht man nicht unwillkürlich leiser zu dem nächsten Teppich hin, sobald man gewahrt, wie versunken sie ist: sie bindet einen Kranz, eine kleine, runde Krone aus Blumen. Nachdenklich wählt sie die Farbe der nächsten Nelke in dem flachen Becken, das ihr die Dienerin hält, während sie die vorige anreiht. Hinten auf einer Bank steht unbenutzt ein Korb voller Rosen, den ein Affe entdeckt hat. Diesmal sollten es Nelken sein. Der Löwe nimmt nicht mehr teil; aber rechts das Einhorn begreift.
Mußte nicht Musik kommen in diese Stille, war sie nicht schon verhalten da? Schwer und still geschmückt, ist sie (wie langsam, nicht?) an die tragbare Orgel getreten und spielt, stehend, durch das Pfeifenwerk abgetrennt von der Dienerin, die jenseits die Bälge bewegt. So schön war sie noch nie. Wunderlich ist das Haar in zwei Flechten nach vorn genommen und über dem Kopfputz oben zusammengefaßt, so daß es mit seinen Enden aus dem Bund aufsteigt wie ein kurzer Helmbusch. Verstimmt erträgt der Löwe die Töne, ungern, Geheul verbeißend. Das Einhorn aber ist schön, wie in Wellen bewegt.
Die Insel wird breit. Ein Zelt ist errichtet. Aus blauem Damast und goldgeflammt. Die Tiere raffen es auf, und schlicht beinah in ihrem fürstlichen Kleid tritt sie vor. Denn was sind ihre Perlen gegen sie selbst. Die Dienerin hat eine kleine Truhe geöffnet, und sie hebt nun eine Kette heraus, ein schweres, herrliches Kleinod, das immer verschlossen war. Der kleine Hund sitzt bei ihr, erhöht, auf bereitetem Platz und sieht es an. Und hast du den Spruch entdeckt auf dem Zeltrand oben? da steht: ›A mon seul désir.‹
Was ist geschehen, warum springt das kleine Kaninchen da unten, warum sieht man gleich, daß es springt? Alles ist so befangen. Der Löwe hat nichts zu tun. Sie selbst hält das Banner. Oder hält sie sich dran? Sie hat mit der anderen Hand nach dem Horn des Einhorns gefaßt. Ist das Trauer, kann Trauer so aufrecht sein, und ein Trauerkleid so verschwiegen wie dieser grünschwarze Samt mit den welken Stellen?
Aber es kommt noch ein Fest, niemand ist geladen dazu. Erwartung spielt dabei keine Rolle. Es ist alles da. Alles für immer. Der Löwe sieht sich fast drohend um: es darf niemand kommen. Wir haben sie noch nie müde gesehen; ist sie müde? oder hat sie sich nur niedergelassen, weil sie etwas Schweres hält? Man könnte meinen, eine Monstranz. Aber sie neigt den andern Arm gegen das Einhorn hin, und das Tier bäumt sich geschmeichelt auf und steigt und stützt sich auf ihren Schooß. Es ist ein Spiegel, was sie hält. Siehst du: sie zeigt dem Einhorn sein Bild —.
Abelone, ich bilde mir ein, du bist da. Begreifst du, Abelone? Ich denke, du mußt begreifen.

汉译本情况：
http://book.douban.com/subject/2284936/：129-132页（方瑜）
http://book.douban.com/subject/1057434/：魏育青，未译此章，但将“La Dame à la Licorne”（伴有独角兽的贵妇人）译成了“犀牛的女人”
http://book.douban.com/subject/1395739/：272-274页（钱春绮）
http://book.douban.com/subject/1440630/：392-394页（徐畅）
http://book.douban.com/subject/1963669/：142-147页（曹元勇）
http://book.douban.com/subject/6966301/：102-104页（麦湛雄），基本是移植曹译本
傻按：列位看官，如上汉译，不妨参照这六幅壁毯，来一次看图说话。此外，尚可参看：http://book.douban.com/review/1290111/

=============
Dasha求助：“und schlicht beinah in ihrem fürstlichen Kleid tritt sie vor”句中的“schlicht”与“beinah”的位置导致Dasha在语法上弄不清二者之间的关系了，因此此句犹有疑问。请豆友开示。



[已注销] 2011-12-17 07:59:25
德法混合啊??

Dasha 2011-12-17 08:09:39
不算混合，这一章只有“A mon seul désir”使用了法语。和现在有些中国人说话时爱加个英语词一样。另外，外国人写诗时夹杂他国语言，则很容易就“合辙押韵”了，里尔克很喜欢这么做。

何家炜 2011-12-17 10:29:28
独角兽这个“想象中的动物”，明明额头那长长的角暗示着性器，却说是象征纯洁。常与妇人相伴、更多是与少女（处女）相伴的独角兽，是不是有种道德教诲在里头，“纯洁的性”。

http://fr.wikipedia.org/wiki/Licorne

老外喜欢把麒麟称之为中国独角兽、、呵呵、、

Dasha 2011-12-17 10:54:14
大概可能是强调“唯我独享”吧。老普林尼（C. Plinii Secundi）在《博物志》第八章（Naturalis Historia. Liber VIII, 31）记载：……独角兽为马身（capite cervo）、象足（pedibus elephanto）、牡野猪尾（cauda apro）、鹿首（mugitu gravi），叫声响亮，额生两肘长的黑色独角，无法生擒。
这个“鹿首”与麒麟的“龙头”，相差殊远
《马可波罗行纪》第一六五章《小爪哇岛》亦对独角兽有记载

马达+s+狐猴(騎馬要騎馬頭墻，食猴不食猴頭菇) 2011-12-17 11:07:23
記得馬可波羅的獨角獸好象是犀牛，其品性與歐洲的獨角獸亦判然有別？

Dasha 2011-12-17 11:18:28
此种独角兽，毛类水牛，蹄类象，额中有一角，色白甚巨，不用角伤人，仅用舌，舌有长刺甚坚利，其首类野猪，常俯而向地，喜居湖沼及垦地附近。此兽甚丑恶，人谓室女可以擒之，非事实也。
【冯承钧译《马可波罗行纪》，中华书局，1954年】

马达+s+狐猴(騎馬要騎馬頭墻，食猴不食猴頭菇) 2011-12-18 10:02:48
慚愧，偷懶沒查去原文。
以前讀到過，犀牛與獨角獸似乎就是這個時期被混淆起來的，一時失記其出處。
兄摘出有那譯本「将“La Dame à la Licorne”（伴有独角兽的贵妇人）译成了“犀牛的女人”」，其譯者於是近似經過爪哇島的馬可·波羅了:P

Dasha 2011-12-18 10:10:03
还记得翁黄版”射雕“吧，《铁血丹心》片头最后一个画面，大大的月亮，郭靖跨步挽弓……这一招，大概可以称之为”犀牛望月“吧

马达+s+狐猴(騎馬要騎馬頭墻，食猴不食猴頭菇) 2011-12-18 19:16:01
沒看過《射雕》的電視劇。把郭靖哥哥稱爲「犀牛」，按照閱讀所得的印象，也算是名實相副了。

艾洛 2012-01-05 16:31:54
Dasha兄新年好！我买到过很不错的诗画册，以下是一些关于第一段的吹毛求疵的小问题，很久不见，再次与兄探讨，兄莫我怪。

一般来说毯子如果细分可以分成壁毯和地毯，所以Teppich还是翻译成“毯子”比较好，这样下面才需要更细致地指出是“壁毯”，挂毯和壁毯在中文里其实应该是同一个东西的不同名称。

schwebend im zurückhaltend roten Grund，zurückhaltend而不是zurückhaltenden，说明zurückhaltend这个副词限定的是rot这个形容词，而不是Grund这个名词，所以相应的意思也是“不显眼的，不刺目的”，所以也许可以翻译成：浮在红得并不刺目的背景中。我觉得这里还是“在背景中”，而不是 在其上。

mit sich beschäftigten Tieren我觉得翻译成“自顾自的动物们”比较好，其实就是自己忙自己的，自己玩自己的 这样的意思。

Gestalt和Figur当然都可以翻译成形象，不过在这里依次出现，是否也稍加区分较好？比如用形象和形体。

似乎更加轻盈，我觉得还是加上“变得”比较好。

三钩银月，冉冉升起在红底上的蓝色斜带里。这里的steigend我觉得可能是指这些月亮是上弦月，缺口向左，所以可能可以翻译成：三钩银月，上弦，在红底上的蓝色斜带里。

艾洛 2012-01-05 16:38:38
因为仅就窄窄蓝带上的那三个月亮而言，无法判断它们是在上升还是下降，而且这也是静态的绘画只能靠背景来描述的（比如到了夜晚的哪个时刻了），这里没有这些，所以我倒觉得steigend更可能是在描述月亮的缺口方向。

另外，Hast du gesehen这句，翻译成你见过吗不妥，因为这里明显是在描述之后问ABELONE，她是否通过描述仿佛看到了这些，所以这里不是问“之前”见过吗？而是“这时”看到了吗？

Dasha 2012-01-05 17:05:49
感谢艾洛兄，终于有人直指原文了。
Teppich，Dasha确实琢磨过（https://book.douban.com/review/1290111/），最初还弄成了“画毯”以及“毛毯”，最近才决定用挂毯。
“zurückhaltend roten Grund”处，根据词尾变化，“zurückhaltend”只能是“rot[en]”的状语，所以Dasha译成了“浮在克制着的红色”，确实麻烦，尤其再省略了“红色的”的“的”字，有误读的嫌疑。
Gestalt、Figur等，是Dasha一直头痛的词，Gestalt，肯定不能使用“格式塔”译法啦，Figur，Dasha一度使用过“造型”。

steigend，上弦月是“zunehmender Mond”，兄不妨google一下图片"steigender mond"、“steigend Mond”，结果会显示出许多“圆月”的。
“Hast du gesehen”句兄说得很有理。Dasha原来以为是Abelone以前没见过。

Dasha 2012-01-05 17:08:53
mit sich beschäftigten Tieren，其中“mit”是“adv.”，所以紧接着出现了“mit in der Handlung”。

艾洛 2012-01-05 20:26:46
而她身着她王侯的衣装近乎朴素地走上前来。

beinah确实是修饰schlicht的。后面那句解释了为什么这么说。

fuerstlich兄可以再考虑，我觉得还是王侯合适，这里有特里斯坦与伊索尔德故事的援引和指涉。而且文义上也是如此，是 王侯的 而非 贵族的。