向艾洛兄求教《布里格手记》第一卷（更欢迎各种豆友打各种酱油）

Dasha 2012-03-03 16:57:10


Les Cahiers de Malte Laurids Brigge. Illustrés par Hermine David. Emile-Paul, Paris, 1942

                
章节划分以http://book.douban.com/subject/2143231/为准：
Kap. 8：daß alle zuhörten, als er seinen Traum erzählte, und ihn, ganz ohne es zu wissen, daraufhin ansahen, ob er solcher Tat wohl gewachsen sei
“ganz ohne es zu wissen”中的“es”指代的是什么
Kap. 15：ohne mich, wenigstens in den folgenden Wochen, von dem Gedanken an die abendlichen Zusammenkünfte ängstigen zu lassen.
求译文
Dasha目前译作“每晚的聚会上我还没有产生恐惧的念头”
Kap. 21：Und es war ihm in seiner suchenden Angst in den Sinn gekommen
求译文
Dasha目前译作“情急之下他想出了一个主意”
Kap. 21：Aber kaum war er oben, zog er das eine Bein ein wenig an und hüpfte auf dem anderen einmal hoch und gleich darauf wieder und wieder.
“gleich darauf”在此句中的语法作用，语言含义是什么，是固定短语吗？
Kap. 21：Er wandte ein wenig den Kopf, und sein Blick schwankte über Himmel, Häuser und Wasser hin, ohne zu fassen, und dann gab er nach.
“ohne zu fassen”怎样理解，是“ohne es zu fassen”吗
Kap. 28：und wir gingen alle herum und verbargen es
此句的“herumgehen”怎么理解
Kap. 28：Wo bleibt nur—
这半句话怎么理解
Kap. 31：Plötzlich war es zuviel
在此处是不是只能转义？
Kap. 31：es tat wohl, wieder nur die zwei Hände zu sehen, ein bißchen weiter hin auf der leeren Decke
求句子成分分析
Kap. 32：Dann wirkliche Roben, die, von ihren Unterlagen auseinander gehalten, steif dahingen wie die Marionetten eines zu großen Stückes, das so endgültig aus der Mode war, daß man ihre Köpfe anders verwendet hatte
“Unterlage”是“垫”还是“架”？
Kap. 32：Und nun war es etwas sehr Überraschendes, Fremdes, ganz anders, als man es sich gedacht hatte, etwas Plötzliches, Selbständiges, das man rasch überblickte, um sich im nächsten Augenblick doch zu erkennen, nicht ohne eine gewisse Ironie, die um ein Haar das ganze Vergnügen zerstören konnte
请从语法校读解读一下“nicht ohne”到句末。
Kap. 32：ich warf mich immer höher
是字面意思还是有其他意思。
Kap. 32：Herausnehmen, wenn es noch geht, und behalten
“herausnehmen”、“behalten”两个动词的词义
Kap. 32：Sieversen erzählte bis an ihr Ende, wie ich umgesunken wäre und wie sie immer noch weitergelacht hätten in der Meinung, das gehöre dazu
“das gehöre dazu”如果直译，或者说少添油加醋，有什么好法子
Kap. 34：Vielleicht auch giebt dieser Mensch kein Zeichen von sich, wenn er eines Tages allein zurückbleibt.
“dieser Mensch”指谁？
Kap. 34：Da waren König Christians Kinder: immer wieder frische aus neuen Frauen, die ›unvergleichliche‹ Eleonore auf einem weißen Paßgänger in ihrer glänzendsten Zeit, vor der Heimsuchung
“immer wieder frische aus neuen Frauen”是什么意思
Kap. 34：Hans Ulrik, von dem die Frauen in Spanien meinten, daß er sich das Antlitz male, so voller Blut war er
怎么理解“so voller Blut war er”
Kap. 34：Da blies er mir das Licht aus. Ich sah, wie er sich vorstreckte, ins Helle hinein, mit ganz hochgezogenen Augenbrauen. Dann wars dunkel.
Dasha的脑袋有些短路，既然已经吹灭了蜡，而且还“ins Helle hinein”，怎么又“Dann wars dunkel”？
Kap. 34：»Wollen wir Freunde sein?« schlug ich vor. Er ließ sich bitten. »Mir ists gleich«, sagte er keck.
怎么理解“Er ließ sich bitten”。
Kap. 35：Man kann nicht wissen
“谁也无法知道/逆料（ahnen）”？
Kap. 35：Dieser Knabe ist als Knabe gestorben, gleichviel wann
“gleichviel wann”是什么意思
Kap. 36：Das war sie wohl immer geblieben, wie sehr sie es auch Maman übelnahm, daß sie als des Jägermeisters Frau ins Haus gekommen war
“Das war sie wohl immer geblieben”，语法上Dasha就已经懵了。
Kap. 36：daß die junge Frau sich den Vortritt anmaßte vor ihr, die einmal zu sterben gedachte zu einem durchaus noch nicht festgesetzten Termin
“die einmal zu sterben gedachte zu einem durchaus noch nicht festgesetzten Termin”有些费解
Kap. 37：Aber wenn ich dort zu Sorö, abseits von den andern, im Fenster stand, und sie ließen mich ein wenig in Ruh, so sah ich hinaus in die Bäume, und in solchen Augenblicken und nachts wuchs in mir die Sicherheit, daß Abelone schön sei
“sie ließen mich ein wenig in Ruh”句里的“sie”是谁？



艾洛 2012-03-03 18:19:25
Dasha兄，咱们一个一个讨论吧，嘿嘿。

第八章那个es，主语是alle，所有年轻人，动词有两个，一个是zuhörten和ihn ansahen, ob er solcher Tat wohl gewachsen sei。
意思是，这个小伙子讲他如何进去用粪叉捅死老头儿，一起的年轻人都太气愤了，所以他讲他这个“梦想”的时候，大家都当真了，都不自觉地开始打量他，看他是否真有本事干这么个事儿！这里的es，ganz ohne es zu wissen这个插入，其实是指后面“开始打量他看他是否真有本事干这个事”这件事情，因为这里有一层隐含的意思，就是，大家开始指望他去用粪叉捅死扰民的老头儿，所以当真开始打量盘算这事儿的可能性了，但是这种打量（ansehn）他们自己并不自知，并无意识，因为这毕竟是个邪恶的念头。

Dasha 2012-03-03 18:35:38
嗯，就这么着，让兄受累了。
那个“daraufhin”和“es”都指的是“ob er solcher Tat wohl gewachsen sei”吧

艾洛 2012-03-03 18:41:57
不是，darauhin就是个副词，于是，因此，于是他们开始打量他。
es指的是，他们居然真的开始打量他看他是不是真能干了这事儿，他们这么去打量其实是邪恶的或者说不太道德的，但他们对自己这种想法和目光并不自知，犹如人有时有邪恶念头不由自主目露的凶光！哈哈

Dasha 2012-03-04 01:12:51
好，这句转悠明白了，请继续