里尔克《布里格手记》原始结尾第二稿

Dasha 2012-03-22 23:01:22
 
【Dasha试译】：
为何我刹那间想起了那个外国的五月清晨[1]？多年之后的此刻我能理解吗？即使不闭上眼睛，我也记得坐在惊险的铁列驾[2]里、不理解为什么它时而如此匆急、突然、没有过渡、完全缓慢地行驶的时候我的心情怎样。偶尔我有时间在轻缓的山丘上分辨一朵朵勿忘我，它们紧密地挤在一处，然后再次，好似我们匆忙的风吹倒了离道路太近的孱弱的茅舍，最后，同样出人意料地，行驶变得轻柔，结结巴巴的车轮声不停地掉落，唯有三套车饱满的銮铃声伴着鞭声留在听觉里，兴高采烈地久久不绝。这时刻，草地的路挥霍地弯转，伴着柔和的落差向谷地中的庄园入口滑去，入口由两座短而圆的门塔[3]标记出来。这里昔日，老公爵[4]的治下，有哨兵们挺立；如今只有一棵棵树立着，但这并未给我留下丝毫更低微的印象；我跳起来，摇着车夫，求他为上帝的缘故把车停下、停止前行。虽然还看不到庄园主宅，但我觉得，带着婚礼上农人的欢呼驶近已经在我身上近在咫尺的伟大生活，就像是一件令人难以置信的事。我在最外面的树木之下一直等到马车转弯、远去。我需要静。此刻寂静无声。这是一座疏于照看、幽居深处的林苑未经整理的寂静，林苑里轻盈的春在枯槁的砧木上抖动着，因砧木的潮湿气息而有些麻醉。我该何等高兴地别无所图只求这庄园里的一小时。但是我已经置身于欣欣向荣的桦树林荫路的光影图案里，我尽可能慢地向宅屋走去。左侧树丛中，走在路上无法辨认出的一些什么在开花，这完全符合我的预期；我挤了过去：是一种陌生的灌木。这是最后的遁词。除了映照在玻璃门上的春风的光芒之外，无物将我同他分隔开来，这时，我用目光将这最后的遁词推出去的是多么少啊。他的脸将这个镜影打断了一秒之久？他的脸在我看来太小、太老、太充满忧伤。但这时这张脸就在我面前。实际上，这张脸是在短时间里变得太过苍老的。年龄堆聚在其上，这一处那一处，无法均分，就像被疾病、死亡思想和无眠的夜卸载下来；成堆的年龄，未曾翻掘的年龄。与此同时，目光从睁得太大的眼中锋利地落了下来，就像从雪白的探照灯里落下，眼睛之上眉毛像恼怒一样涌动；大鼻子指示着非比寻常的尺度，陡降的胡须里是一个巨大的威力。后来，到来了的身形背转过去，承负着这颗头颅，走在我的前面。于是我看见，头发长长地披在脖颈上，以微小、柔软的转折将耳朵后面空洞的空间填满；这头发怀有些微胆怯与感动，是卧室里的头发，生长在房间里，受宠于衾枕的温暖。
我从未再这样同时感受到同情与畏惧。我站在楼上的大厅里，大厅里除了古老的家庭合影之外没有什么是暗的，我对自己说，我有理由高兴。窗户遥敞大开，进来了一群清晨，全然孤独在桌布上的，是厚厚的家谱，茶炊上的银光，游戏着不可见的、悬浮着的明亮。但是已太迟。如果有人催促我，这就是我能够说出的一切。我埋头于肖像画，似乎里面有某些想必已被忘记的什么，最后我停留在一幅真正令我全神贯注的肖像画前。画表现的是一位修女——一位身穿严密的修会服装的修道院院长，应该画于十七世纪末，明显出自俄罗斯人之手。这幅画像里的一切，除去脸之外，普通而冷淡；教规的惯例显而易见地在以影响对象方面保持着优势。但突然，在手上，发生了一个奇迹：这是双清晰、非常自我的手，不对称地相靠在一起摆成平常祈祷时时常使用的姿势。上帝知道事情是怎样发生的：朴实的农奴画匠放弃了绘画他从前学会的手；他所遭遇的是，复制他真实看见的眼前的手，——不得不承认，他神奇地使这双手变得逼真。他极为看重这双手，似乎除却这双老去着的合拢的手之外别无其他，似乎众多的事取决于这双手的不被忘记。努力地将一点一点发现的全部细节安排在手的轮廓上，然后手让他感到太过巨大，此刻这双手立在画像里的前面，高如教堂钟楼，亿万斯年。我的头脑中划过一个想法，被描绘的这位女人，她命运中的什么真的藉由这双手得以流传，但同时我也发觉，我与这双手在一起的时间已经太久。究竟我会对这位修女怀有何种兴趣，极有可能人们甚至还不知道她的名字？我知道，这是我当时为自己的窘境找到得一个借口，在我一直关注这幅画的时候，我甚至以为并不完全真实。但是这幅画完全不同。如今，如此长的时间之后，我理解到这幅画与我有关。就像旧画像通常的样子，这幅画挂在大厅里，在一个不为人知的女性的外表下，包含着宅屋现存的厄运。女修道院院长是冷漠的，或许她的一生对于他人毫无意义。她的手，肯定不是离我很近的，但在这双大得荒诞的手里，是画匠决定性的、吸引人的经历，画匠窥见到世界，第一次带着他的存在的全部幸运与全部劬劳感同身受地尝试着画这双手：这一点我在自己的心里望见，此刻它在内部抓住了我。因为同样的经历在这座宅屋里被压抑，一而再再而三。此处这一位人，他的心为双手的华美而张开，他在拒斥中度过了自己无数的岁月。他恣意支配自己的生命、卫护自己、渴望不同。他尝试以常新的职业以扼杀自己内心深处的任务，任务的迫切使他充满了震恐，这个震恐最后变得如此巨大，使得他为了自己的安宁而搅得整个世界不得安宁。他如今安宁了吗？站在他的面前，强迫自己仰望，对此一无所知。下意识地四下张望，但无处有证据证明战斗已经这位吝啬良知的白发老者心中终结。会怎样，如果他的作品再一次在他的心中发出非凡生长着的要求？会怎样，如果他作为一个开始时就中断了的人如今将要终结，所以他怀着无数的死亡畏惧拥有了权利？这座房屋里没有一个房间他不怕在里面死去。此处他处在某个地方、往复走动、思考那个十三岁的少年[5]为何，凭什么权利死去？或者他骤然想起Hyère的那些残酷的日子，他的兄长忽然变样，变得顺从，任人看护。他也变了样。带着一种无以伦比的惊骇他预感到，他的内心几乎还不曾开始；他，如果现在他死去，他将无法在彼岸生活；他发育不全的灵魂在那里会令人感到羞愧，这个灵魂会像早产儿一样隐匿在永恒里。他没有看到这恐惧是他的骄傲的恐惧。他没有觉察到里面有多少不耐与虚荣，于是他从他的劳动中将爱拖出，是想将爱阐述得纯粹，是想竭力将爱带给所有人。他不知道，他的新声音对于他意欲驱赶的荣誉只是一个更加响亮的诱唤。但无人将这些告诉他。我们几乎致使自己听任这样的试探进行下去，而并不去找寻一个可能被使用的天使的痕迹。但是如果真的在这个生命的近处发现昔日并不存在的伟大的爱，人会惊慌不已。虽然那时她已经不在人世。但是他从童年起不就出于心的全部本能跟随着塔季扬娜•亚历山大罗芙娜吗？后来不是在她的居室里，他总是再一次感受到劳动之力，带着如此自然力式的欢乐，以至于无需思考异议[6]？是迷信吗，认为她已经以爱者的清晰眺望以某种方式预见到了一切[7]。她一定不了解将要降临在这座宅屋的死亡畏惧吗？那时她，在她的房间里突然转身，请求给与她另一个、一个更低劣的房间，好让她的死的附加意义不会落在这里这个好的房间里，好让这个好的房间迟些腐败。然后带着怎样的谨慎与洁净啊，她并未死去。她无价值的东西被朴素地排在一起；看上去似乎她只是将它们留下，因为她不愿想起有什么东西属于她。或许出于同一个原因，她没有销毁任何东西；最为典型的就是，她没有将任何东西视作她的心所赢得的财物，她认为一切都必须认真地归还给上帝严格的国库[8]。抑或在小珍珠手袋里面保留着带有她旧日秘密的纸条[9]，就是她沉重的爱的最后任务？纸条应该落入他的手中吗？他应该阅读这个只要她在他就无法理解的纸条吗？因为她，以全部的放弃所压抑的不是她的作品，而只是他一时的虚荣。他阅读了。他责备她只是为他父亲的缘故才去爱。他几乎在谴责她。他不再报以理解。

【注释】：
[1] 里尔克曾于1900年6月1日（俄历5月19日）第二次到雅斯纳雅•波良纳拜访托尔斯泰。第一次是1899年4月28日。
[2] 铁列驾（Телега，Teljega）大车/马车/四轮运货马车。旧译“铁列驾”（中国土耳斯坦地下的宝藏 (续)，《地学杂志》1932年第2期305-306页）。
[3] Torturm：Turm über einem Tor。大抵是俄语“башни”的意思，许多汉语、汉译著作中也称之为“塔楼”（Turm）。
[4] unter dem alten Fürsten：托尔斯泰的爵位是“伯爵”，其外祖父则是“公爵”， 雅斯纳雅是托尔斯泰母亲的嫁妆。
[5] 此处至“这个灵魂会像早产儿一样隐匿在永恒里”与前稿大同小异。
[6] 此句与前稿类似。
[7] 此句到“不愿想起有什么东西属于她”与前稿有异同。
[8] 此句与前稿类似。
[9] 相似表述见前稿


伴着柔和的落差向谷地中的庄园入口滑去，入口由两座短而圆的门塔标记出来


【原文】：
Wozu fällt mir aufeinmal jener fremde Maimorgen ein? Soll ich ihn jetzt verstehen nach soviel Jahren? Selbst ohne die Augen zu schließen, weiß ich, wie mir zu Mut war, als ich in der abenteuerlichen Teljega saß und nicht begriff, warum sie manchmal so rasend schnell und plötzlich, ohne Übergang, ganz langsam fuhr. Zuweilen hatte ich Zeit, an den sachten Hügeln, die einzelnen Vergißmeinnicht zu unterscheiden, die in dichten Stellen beisammenstanden, dann wieder wars, als würfen wir mit dem Wind unserer Eile die schwachen Hütten um, die zu nah an den Weg herankamen, und endlich, ebenso unerwartet, wurde die Fahrt weich, das stotternde Radgeräusch fiel fort, und das volle Geläut des Dreigespanns mit dem Peitschengeknall blieb allein im Gehör und machte sich lustig drin breit. In diesem Moment bog der Wiesenweg verschwenderisch um und glitt mit mildem Gefäll auf den taligen Parkeingang zu, der von zwei kurzen runden Tortürmen bezeichnet war. Da hatten einst, unter dem alten Fürsten, die Wachposten gestanden; nun waren nur Bäume da, aber das machte keinen geringeren Eindruck auf mich; ich sprang auf und rüttelte den Kutscher und beschwor ihn, um Gottes willen, anzuhalten und aufzuhören. Zwar war noch kein Herrenhaus zu sehen, aber ich empfand es wie eine Ungeheuerlichkeit, mit so hochzeitlichem Bauernjubel dicht an jenes große Leben heranzufahren, dessen Nähe schon auf mir lag. Ich wartete unter den ersten Bäumen, bis der Wagen wendete und sich entfernte. Ich brauchte Stille. Jetzt war es still. Die nicht geordnete Stille eines vernachlässigten, tiefliegenden Parks, in dem auf welken Unterlagen der leichte Frühling sich rührt, ein wenig betäubt von ihrem feuchten Geruch. Was hätte ich darum gegeben, nichts vor zu haben, als eine Stunde in diesem Park. Und doch war ich schon in dem Lichtmuster der erwachsenen Birkenallee und ging, so langsam ich konnte, auf das Haus zu. Es kam mir erwünscht, daß rechts im Gehölz etwas blühte, was vom Weg aus nicht zu erkennen war; ich drängte mich durch: es war ein fremdes Gesträuch. Das war die letzte Ausflucht. Und um wie wenig schob ich mit ihr den Augenblick hinaus, da mich von ihm nichts mehr trennte als der Glanz der Frühlingsluft, der sich in der Glastür spiegelte. Durchbrach sein Gesicht eine Sekunde lang diese Spiegelung? Es schien mir zu klein, zu alt, zu kummervoll. Aber da war es vor mir. In der Tat, es war sehr viel älter geworden in kurzer Zeit. Alter war darauf gehäuft, da und dort, unverteilt, so wie die Krankheiten es abgeladen hatten und die Todesgedanken und die schlaflosen Nächte; Alter in Haufen, nicht umgegrabenes Alter. Dabei fiel der Blick scharf wie aus weißen Scheinwerfern aus den zu weit gewordenen Augen, über denen die Brauen aufschäumten wie Zorn; die breite Nase gab ungewöhnliche Maße an, und in dem abstürzenden Bart war eine große Gewalt. Dann wandte sich die eingegangene Gestalt, die dieses Haupt zu tragen hatte, und ging mir vorauf. Und nun sah ich das Haar, das über dem Nacken lang geworden war und den hohlen Raum hinter den Ohren mit kleinen weichen Wendungen ausfüllte; es hatte etwas Scheues und Rührendes, es war Stubenhaar, im Zimmer gewachsen, verwöhnt von der Wärme der Kissen.
Nie wieder erfuhr ich je in solcher Gleichzeitigkeit Mitleid und Furcht. Ich stand oben im Saal, in dem nichts dunkel war als die alten Familienbilder, und ich sagte mir, daß ich Grund hatte, froh zu sein. Die Fenster waren weitoffen, es kam eine Menge Morgen herein und, ganz allein auf dem Tischtuch der breiten Familientafel, spielte das Silber des Samowars mit der unsichtbaren schwebenden Heiterkeit. Und doch war es zu spät. Dies war alles, was ich hätte sagen können, wenn man mich gedrängt hätte. Ich vertiefte mich in die Porträts, als wäre etwas da, was man vergessen müßte, und schließlich blieb ich vor einem, das mich wirklich beschäftigte. Es stellte eine Nonne dar, die Äbtissin eines Klosters in ihrer verschlossenen Ordenstracht, und mochte gegen Ende des siebzehnten Jahrhunderts gemalt worden sein, offenbar von russischer Hand. Alles in diesem Bildnis, das Gesicht nicht ausgenommen, war allgemein und gleichgültig; die Gewohnheit des Kanons hatte sichtlich das Übergewicht behalten über den Einfluß des Gegenstandes. Aber plötzlich, bei den Händen, war ein Wunder geschehen: es waren deutliche, sehr eigene Hände, unsymmetrisch aneinandergelegt zu der oft gebrauchten Haltung des gewohnten Gebets. Gott weiß wie es geschehen sein mochte: der schlichte leibeigene Maler hatte es aufgegeben, seine sonstigen erlernten Hände zu malen; es war über ihn gekommen, die Hände nachzubilden, die er in Wirklichkeit vor sich sah, — und man mußte zugeben, daß es ihm wunderlich gelungen war, sie in ihrer Realität zu erreichen. Er hatte sie wichtig genommen, als gäbe es nichts als diese alternden gefalteten Hände, als hinge eine Menge davon ab, sie nicht zu vergessen. Über dem Bestreben, alle Einzelheiten, die er nach und nach entdeckte, in ihrem Umriß unterzubringen, waren sie ihm viel zu groß geworden, und nun standen sie vorn in dem Bilde, hoch wie ein Kirchturm, ein für alle Mal. Es ging mir durch den Kopf, daß mit diesen Händen wirklich etwas von dem Schicksal der dargestellten Frau überliefert war, aber zugleich empfand ich, daß ich mich viel zu lange mit ihnen einließ. Denn welches Interesse konnte ich an dieser Nonne haben, von der man wahrscheinlich nicht einmal den Namen wußte? Ich weiß, ich hielt es damals für einen Vorwand meiner Verlegenheit, ich meinte sogar nicht ganz wahr zu sein, indem ich mich immer noch mit dieser Malerei beschäftigte. Und doch war es ganz anders. Jetzt, nach so langer Zeit, begreife ich, daß dieses Bild mich anging. Wie so oft alte Bildnisse, hing es da im Saal und enthielt, unter dem Schein einer Unbekannten, das vorhandene Verhängnis des Hauses. Die Äbtissin war gleichgültig, und vielleicht war ihr Leben für andere ohne Bedeutung. Daß es ihre Hände waren, das ging mir sicher nicht nah, aber daß in diesen grotesk großen Händen das entscheidende, das hinreißende Erlebnis des Malers war, der der Welt gewahr wurde, der sich zum ersten Mal mit allem Glück und aller Mühsal seines Wesens nachfühlend an ihr versuchte: das schaute ich in mich hinein, und jetzt ergreift es mich von innen. Denn genau das gleiche Erlebnis war in diesem Haus unterdrückt worden, wieder und wieder. Hier hatte einer, dem das Herz für die Herrlichkeit zweier Hände aufgegangen war, seine vielen Jahre damit hingebracht sich zu weigern. Eigenmächtig hatte er über sein Leben verfügt und sich gewehrt und anders gewollt. Mit immer neuen Beschäftigungen hatte er seine innerste Aufgabe zu ersticken versucht, und die Beängstigung, mit der ihr Drängen ihn erfüllte, war schließlich so groß geworden, daß er die ganze Welt beunruhigte um seiner Ruhe willen. War er nun ruhig? Man stand vor ihm, man zwang sich aufzusehen, man wußte es nicht. Unwillkürlich sah man um sich, aber es war nirgends ein Beweis dafür, daß in diesem gewissensgeizigen Greis der Kampf zu Ende war. Wie, wenn die ungeheuer angewachsene Forderung seines Werkes sich noch einmal in ihm erhübe? Wie, wenn er Recht gehabt hätte mit seiner vielen Todesfurcht, weil er nun doch enden würde als einer, der am Beginn unterbrochen war? Es war kein Zimmer in diesem Haus, in dem er sich nicht gefürchtet hatte zu sterben. Hier irgendwo war er auf und ab gegangen und hatte an jenen Knaben gedacht, der mit dreizehn Jahren gestorben war, wozu, mit welchem Recht? Oder die grausamen Tage in Hyères waren ihm eingefallen, da sein Bruder Nikolai sich auf einmal veränderte, nachgab und sich pflegen ließ. Er veränderte sich auch. Und mit einem Entsetzen ohnegleichen ahnte er, daß sein Inneres kaum angefangen war; daß er, wenn er jetzt stürbe, nicht lebensfähig sein würde im Jenseits; daß man sich dort schämen würde für seine rudimentäre Seele und sie in der Ewigkeit verstecken würde wie eine Frühgeburt. Er sah nicht, daß diese Angst die Angst seines Stolzes war. Er merkte nicht, wieviel Ungeduld und Eitelkeit darin lag, daß er die Liebe aus seiner Arbeit riß um sie schier aufzuzeigen und allen damit Gewalt anzutun. Er wußte nicht, daß seine neue Stimme für den Ruhm, den er verjagen wollte, nur ein noch lauterer Lockruf war. Und niemand sagte es ihm. Wir bringen es kaum über uns, dem Gang solcher Versuchungen nachzugehen ohne die Spur eines Engels zu suchen, der vielleicht hätte gebraucht werden können. Und doch erschrickt man, wenn man wirklich in der Nähe dieses Lebens die große Liebende entdeckt, die umsonst gewesen war. Zwar damals lebte sie nicht mehr. Aber hatte er sich nicht an Tatjana Alexandrowna von Kindheit auf, mit allen Instinkten seines Herzens geheftet? Und war es nicht später in ihrer Stube, wo ihn immer wieder die Macht der Arbeit überkam, mit so elementischer Freudigkeit, daß an Widerspruch nicht zu denken war? Ist es ein Aberglaube, zu meinen, sie hätte, mit der klaren Aussicht der Liebenden, alles irgendwie vorausgesehen. Muß sie nicht um die Todesfurcht gewußt haben, die über dieses Haus hereinbrechen würde, damals als sie, einige Jahre vor ihrem Tod, in ihrem Zimmer sich plötzlich abwandte und bat, man möchte ihr ein anderes geben, ein schlechteres, damit auf dieses gute hier nicht die Nebenbedeutung ihres Sterbens fiele und es für später verdürbe? Und mit welcher Vorsicht und Reinlichkeit starb sie dann nicht. Ihre wertlosen Dinge waren zusammengestellt; es sah aus, als ließe sie sie nur zurück, weil sie nicht denken mochte, daß ihr etwas gehöre. Vielleicht geschah es aus demselben Grund, daß sie nichts vernichtet hatte; es paßte zu ihr, daß sie nichts für das endgültige Eigentum ihres Herzens hielt und meinte, es müsse alles gewissenhaft zurückgegeben werden an Gottes strenges Ärar. Oder war es doch die letzte Aufgabe ihrer schweren Liebe, daß in der kleinen perlengestickten Tasche der Zettel mit ihrem alten Geheimnis geblieben war? Sollte er ihm in die Hände fallen? Sollte er lesen, was er nicht verstanden hatte solang sie war, daß sie, in allem Verzicht, ihr inneres Werk nicht unterdrückt hatte, sondern nur seine zeitliche Eitelkeit. Er las es. Er warf ihr vor, daß sie nur um seines Vaters willen hatte lieben können. Er verurteilte sie fast. Er begriff es nicht mehr.




Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2012-03-22 23:18:34
“以全部的放弃”，等我以这个为题写一首诗！

阿信 2012-03-22 23:22:01
里尔克,谁,不太记得了.该去补补了.

Dasha 2012-03-22 23:28:32
“in allem Verzicht”。A姐，没有舍弃，就没有得获。对于终有一死的人，得获的最终也要失去。弃与不弃，结局是一样一样的啊。

Adieudusk(雲銜天笑明，雨帶星精落。) 2012-03-23 00:01:30
面对死的放弃和自身的放弃，还是不一样的。

我写完了，你去看吧。

狗儿 2012-03-23 05:31:22
好可爱的狗狗

[已注销] 2012-03-23 08:14:18
天书

Dasha 2012-03-23 10:57:33
amio兄，这总不至于比我们的马哲、社经更天书吧，不久前有位豆友比对阅读诸家汉译里尔克的《时辰祈祷》（Das Stunden-Buch，渠们称之为“时间之书”、“祈祷书”），最后说了一句“读不懂”而放弃了。“观千剑而后视器”，阅读，也是需要训练的。

[已注销] 2012-03-23 11:13:26
哈哈，我是说德文给人的视觉感

Dasha 2012-03-23 11:33:59
是啊，所以Dasha始终对随便找一本“口袋书”（Taschenbuch）就以之为底本进行翻译的学者们报以惊愕。
【更正：前贴“视器”当为“识器”】