Dasha


TA的日记


“二”从何来——略论意译
傻以为，所谓“意译”，就是译者臆想原文所表达的意思应该如此，然后欣喜地展示了自己的文笔。日前，行动中正巧碰上一个很有代表性的例子，今日得闲，聊加继续表述（前次的意见参见：唉，意译）。 此图片，出自http://book.douban.com/subject/3333604/ 的26页。问题在标题上，“诗两节”，这个“两”或者说“二”，是从何而来的呢？德语原文Strophen是Strophe（诗节）的复数，但并未给出具体的“二”（zwei）。按照该译者在版权页申明的，是： 据Insel Taschenbuch 1974年版译出 【...

2012-07-22 14:33:00


里尔克2首意大利语诗草【求板砖】
【呼唤各种通意大利语的众豆友。欢迎各种板砖】 万分感谢“海马海马”子、Feenia 两位豆友的板砖。 7月13日 【7月14日修订稿： 微笑的诞生 战胜上帝的她，孤独在世间， 天使般的脸上有着泉水。 为我唱吧，显赫的缪斯，唱最初的快乐， 那是我们尚在的、罕有的微笑 …… …… …… …… 【旧译稿： 微笑的诞生 战胜上帝的，世上唯有这人 她天使般的脸上有着泉水。 著名的缪斯啊，向我最初的快乐 歌唱我们依然罕有的微笑 …… …… …… …… 原文： La nascita del sorriso Vinse il ...

2012-07-11 16:03:38


里尔克6首俄语诗（稿本A）+草稿2篇
【欢迎懂俄语的豆友们针对译文准确性砸板砖，欢迎不懂俄语的豆友基于受众心理学扔板砖】 【傻按：俄语拼写（并不同于当代俄语），诸家版本，多处俄语拼写大相径庭，《全集》中甚至出现了非俄语字母。由于Dasha目前未能目击里尔克的手稿，只好诸家版本互校，大致梳理。俄语拼写的讹误，责任在里尔克，在里尔克的女儿女婿，在《里尔克全集》的编者Zinn先生。 Sechs Gedichte für Lou Andreas-Salomé (29. November – 7. Dezember 1900) <I> ПЕРВАЯ ПѢСНЯ. .... Ве...

2012-07-06 08:21:55


里尔克1901年1月24日夜写给褒拉的信
……就像是珍珠线断了。珍珠没有数过，即使我相信已经全都找到，——滚动到最隐秘的角落里留下来的，是一笔寂静的，您也可以说——断了的绳线所在的空间的非法财富。我既是空间又是案犯。我是找寻者，找寻着因我对美丽的首饰不耐烦的抓取而散落的所有珍珠。我是寻得者，又是无意识地隐瞒没有再次寻得的人。怎么办？坦白、请求慈悲。我正在这么做？此时，我答应归还您在我这里的珠宝冠上一旦可以找到的一切，这一切，镶嵌在发现着的光使滚落的珍珠开始微笑的时辰里。镶嵌在寻获的喜...

2012-06-27 10:46:48


唉，意译
里尔克的“商籁”有诗句： 在真理中歌唱，是另一种气息。 是无所求的气息。是神里面的吹拂。是风。 In Wahrheit singen, ist ein andrer Hauch. Ein Hauch um nichts. Ein Wehn im Gott. Ein Wind. 有研究者疏解道，此处诗句动机于奥维德《变形记》第十一章41—43节。于是，Dasha寻根第十一章41—43节： ... perque os, pro Iuppiter! illud auditum saxis intellectumque ferarum sensibus in ventos anima exhalata recessit. 然后，按图索骥，找到（古罗马）奥维德著；杨周翰译...

2012-06-21 21:21:50


绘画之于诗人里尔克
【近日，需要整理一下Rilke的“rilkesch”（里尔克的/里尔克式的）语言问题，内含Rilke与圣经、神话、造型艺术、历史、地理、Grimm词典……之间的关系，因此翻出了半年前为配合adieudusk的译稿《〈里尔克论塞尚书信集〉选译》所写的文字。adieudusk的译稿，转译自英译本，因为英译本的问题，可商榷之处不在少数，但是，终究是少见的以专业的知识储备翻译专业的文字的结晶，所以，虽不是最好的，但绝对是非常好的。如今，Dasha贴出自己的涂鸦文字，乃Dasha多年阅读里尔克原文的一点...

2012-06-14 20:07:15


Lust与Unlust
日前，与一位在德国学习阐释学的网友在交流阅读里尔克时获赠这张其本人拍摄的图片。当时就想起有人说这个“Lust”很复杂于是遍寻典籍什么的，其实，里尔克这个诗行（Vers），与其相差数日甚至可能同日写作的另一诗行，却已经提供了很好的“阐释”，先看“墓志铭”： Rose, oh reiner Widerspruch, Lust, Niemandes Schlaf zu sein unter soviel Lidern. 【Dasha试译】 玫瑰，啊纯粹的矛盾，欲愿， 是在这许多眼睑下作无人有的 睡眠。 =================================== 再看： D...

2012-06-10 12:52:39


“Gesammelte Werke”与“Sämtliche Werke”究竟哪一个是“全集”
“Gesammelte Werke”与“Sämtliche Werke”究竟哪一个是“全集”，此前一直困扰Dasha。比如目前汉语中提到的“海德格尔全集”、“伽达默尔全集”，都是“Gesammelte Werke”，如果“Gesammelte Werke”与“Sämtliche Werke”都是“全集”，那么二者有什么区别呢？为什么德国人不仅仅使用其一？ 于是乎，今日心血来潮，进行了一番查考。“德汉词典”依据上海译文《德汉词典》、《新德汉词典》（《德汉词典》修订本）、《新德汉词典》（第三版）。 Werk条“与形容词连用”例句...

2012-04-04 23:49:45


里尔克《布里格手记》原始结尾第二稿
【Dasha试译】： 为何我刹那间想起了那个外国的五月清晨[1]？多年之后的此刻我能理解吗？即使不闭上眼睛，我也记得坐在惊险的铁列驾[2]里、不理解为什么它时而如此匆急、突然、没有过渡、完全缓慢地行驶的时候我的心情怎样。偶尔我有时间在轻缓的山丘上分辨一朵朵勿忘我，它们紧密地挤在一处，然后再次，好似我们匆忙的风吹倒了离道路太近的孱弱的茅舍，最后，同样出人意料地，行驶变得轻柔，结结巴巴的车轮声不停地掉落，唯有三套车饱满的銮铃声伴着鞭声留在听觉里，兴高采烈地久...

2012-03-22 23:01:22


里尔克《布里格手记》原始结尾第一稿
【Dasha试译】： 如果上帝存在，那么一切就都已经做成，我们，凄惶、多余的幸存者，以怎样的表面行动度过我们的一生，于我们而言无关痛痒。我们看不见吗？那位伟大的敬畏死亡的人，在他越来越吝啬于接受一个现存的、共有的上帝之时，不已经毁坏了他的本性的蒙福土地吗？昔日，他在与一切的搏斗中发现了自己改变着的劳动，那时他是何等地伸手相助。他不是在劳动中、在他有福的辛劳中开始他的唯一可能的上帝了吗，那些生活在他书里的人，不也充满不耐地开始了每个人心中的上帝？但后...

2012-03-19 13:15:10


里尔克《布里格手记》开篇第二稿
最后这几年里的一个秋天黄昏，相当出人意料，马尔特•劳里茨•布里格造访了他在巴黎拥有的少数几个熟人之一。那是一个沉重、潮湿、仿佛不断坠落着的黄昏；人冷得发抖，却又根本没有能力说出冷在何处；因为空气阴暗而温暖。将两只靠背椅移到壁炉的火 旁，是件惬意 的事。壁炉的火迟缓地燃烧着，没有了原本的欲望；躺卧在木头上，然后像被内心的不安所逼迫似的，起了床，试探着再次伸展自己、抛出自己，半梦半醒，反反复复。火光来去在布里格的手上，他的手带着某种松弛的庄严并...

2012-03-13 20:40:36


里尔克《布里格手记》开篇第一稿
最初我以为他的脸是最无法忘怀的；但是我却感到自己无力描述他的脸。他的手也很罕见，但是我却无力加以谈论。他的性格、他的声音、还有某种出人意料而又轻悄的动作的方式——所有这一切对我而言都已成过往，就像他本人已成过往那样。可能多年以后在我变得更平静更耐心的时候，与这些印象（它们曾经特别强烈）有关的意识会一朝向我归返。 当我此刻强迫自己想起这个人的时候，——他曾经和我共同生活了一段时间然后有一天离开了我的生活，轻悄得就像人在开放的舞台上离开了一出戏，—...

2012-03-10 12:36:53


里尔克：布里格手记一至五（Dasha的试译）
响应艾洛兄的译文http://www.douban.com/note/203369555/，贴出Dasha的试译，以供讨论。老友沙门，10年前也译过部分，曾与Dasha交流过，正巧不久前他贴了出来：http://site.douban.com/widget/works/5827859/chapter/15481356/。三种译文互勘，似乎也有乐趣。 rue Toullier（图利耶路） ，9月11日 瞅，就这样人们来到这儿，为了谋生，而我却早该想到，这里也可以死人 。走在外面，我所看见的 ，是一家家医院 。我看见一个男人，晃了晃、栽倒在地。人们围了过去，节约了我余下的事情...

2012-03-04 00:51:55


向艾洛兄求教《布里格手记》第一卷（更欢迎各种豆友打各种酱油）
章节划分以http://book.douban.com/subject/2143231/为准： Kap. 8：daß alle zuhörten, als er seinen Traum erzählte, und ihn, ganz ohne es zu wissen, daraufhin ansahen, ob er solcher Tat wohl gewachsen sei “ganz ohne es zu wissen”中的“es”指代的是什么 Kap. 15：ohne mich, wenigstens in den folgenden Wochen, von dem Gedanken an die abendlichen Zusammenkünfte ängstigen zu lassen. 求译文 Dasha目前译作“每晚的聚会上我还没有产生恐惧的念...

2012-03-03 16:57:10


试译：短歌行咏掌旗官基道霍•里尔克之爱与死
里尔克1899年秋创作《编年史摘录：掌旗官（1664）》（Aus einer Chronik. der Cornet. —1664）；1904年修订稿，题名改为《短歌行咏掌旗官奥托•里尔克之爱与死》（Die Weise von Liebe und Tod des Cornets Otto Rilke），刊于布拉格的文学月刊《德语作品：波希米亚德国人的精神生活》（Deutsche Arbeit. Monatschrift für das geistige Leben der Deutschen in Böhmen）1904年10月第一期；1906年第三次修改，由Axel Junker出版社出版，改定为本题。第一版扉页有献辞：献给...

2012-02-23 10:11:07


敬畏文字
日前读一位著名老先生的文字，读到他将“Wind”（风）译成“巨风”时，就暗自魂淡，果不其然，终于出现了“der große Wind”（大风），Dasha正满肚子坏水等着他也译成“巨风”，然而，他却弄成了“清风”，于是乎，Dasha腰闪了。“清风”是什么？运行《汉语大辞典》V2.0，显示有三项：“1.清微的风；清凉的风。2.清惠的风化。3.高洁的品格。”貌似无一可以对应为“der große Wind”。后来，又见到他将这个“der große Wind”在另一首诗里弄成了“风浪”。就在Dasha为此心...

2012-02-21 11:42:45


冒充一回老师
现实生活中，Dasha也常常被称为“X老师”，其实Dasha的身份与教师、教授无关，也与演艺界遥隔天海。 日剧パンドラ里曾有句台词，大意是，被称为“せんせい”（老师）时，不会回答的是政客和律师，会回答的是医生和老师。 之所以想到冒充，因为忽然想起当年读书时，我们的作业、试卷是老师批改的。那么，现在的译者，其译出的文字，谁在给他们批改？尤其那些“大师”、“高人”？他们如果参加语言考试，能拿满分/高分吗？出版社的编辑大多没有充当“せんせい”的能力，尽管也常常会...

2012-01-13 12:37:52


筋疲力竭，在橡树上吊死
如题。今日在两本书上读到此句话，于是绝倒：力竭之后，还能有力气爬上树绑绳子，然后再下得树来上钻绳子里……真真是神话传说啊。 碧布莉丝（Byblis，Βυβλίς，汉语也译“白比丽丝”、“比布利斯”）。据奥维德《变形记》记述，太阳神阿波罗的孙女碧布莉丝，爱上了自己的孪生兄弟考努斯（Caunus，Καυνος），考努斯无法接受碧布莉丝的爱，远走他乡，建立了考努斯城。而碧布莉丝跋山涉水一路追寻到吕西亚（和合本新约作“吕家”），气力耗尽，倒地不起，哭泣不止，...

2012-01-06 19:35:15


Inga Junghanns
Über Inga Junghanns, deren Briefwechsel mit Rainer Maria Rilke hier erstmalig vorgelegt wird, schreibt Rilke am 28. März 1919 an Katharina Kippenberg, die Frau seines Verlegers: ›Inga Junghanns, Dänin, Kopenhagerin, geborene Meyer, vor ihrer Verheiratung (mit dem Maler und Graphiker R. R. Junghanns) im Begriff, Schauspielerin zu werden. Seit dem Jahre 1916 Übersetzerin meines Malte Laurids Brigge ins Dänische, wobei sie das r...

2012-01-04 23:57:17


伊凡·格罗斯尼（Iwan Grosnij）是谁？
【按出版时间升序排列】 魏育青：伊凡·格罗斯尼，俄罗斯大公伊凡家族成员。——译者注 钱春绮：伊凡雷帝 徐 畅：伊凡·格罗斯尼，俄罗斯大公伊凡家族成员。——译者注 曹元勇：伊凡·格罗斯尼（Ivan Grosny），俄罗斯大公伊凡家族的成员。 麦湛雄：伊凡·格罗斯尼 傻按：里尔克的德语“Iwan Grosnij”就是俄语“Иван грозный”的转写，John Linton的“Ivan Grosny”也是转写（英语也转写成“Ivan Grozny”），“грозный”就是英语的“Terrible”、德语的“Schr...

2011-12-18 17:45:15


看书说话&求问
【Dasha试译】 今夜，想必少年时曾经拥有的那本绿色小书突然重现在我的记忆里；不知为什么，我竟会假想那本书是从马蒂尔德•布拉厄那里得来的。得到书的时候，我并不感兴趣，第一次阅读，已经数年之后，我想应该是在乌尔斯郭的那个假期吧。但是，从第一眼起，那本书就让我感到重要。即使打量外表，那本书也完完全全充满了关联。封面的绿似乎有什么含义，立刻就可以看出，书的里面一定就是它应该是的模样。似乎早有约定，最先出现的是光滑的、白而又白的、带有水纹的衬页，然后是...

2011-12-18 12:18:50


看图说话：La Dame à la Licorne
这儿有挂毯 ，阿贝罗娜，是壁毯。我想像着你在这里，这是六张挂毯，来吧，我们从一旁慢慢走过去。不过，我们还是先退后，把它们所有同时看一下吧。它们多么宁静，不是吗？里面只有微小的变化。始终是这座椭圆形、蓝色的岛，浮在克制着的红色背景上，背景上鲜花盛开、安居着小小的、一同在忙碌的动物们 。只是那边，最后一幅挂毯上，岛微微升高了一些，似乎更加轻盈。岛上始终承负着一个人物形象——装束各不相同但却始终是同一个人的一个女子。间或她身旁有一个稍小一些的形象——...

2011-12-04 18:02:49


À une heure du matin（节译）
不满于每个人，不满于我自身，我渴望赎回我自己与些微我的骄傲，在夜的寂静与孤独里。每一个我所热爱者的灵魂啊，每一个我所歌唱者的灵魂，强壮我吧，扶助我，使我远离世间的谎言与令人堕落的烟雾；而您，主啊我的上帝！恩赐我吧，令我创作出若干优美的诗句，让我证明自己并不是一个最卑劣的人，并不比我所鄙弃的人低贱。 Mécontent de tous et mécontent de moi, je voudrais bien me racheter et m'enorgueillir un peu dans le silence et la solitude de la nuit. Âmes de...

2011-11-19 00:06:39


我坐着，读一位诗人
“我上无片瓦，雨水直扑我的眼睛”，是魏育青在《里尔克》（http://book.douban.com/subject/1862454/，123页）里的译法，到了http://book.douban.com/subject/1057434/（330页），改成了“我的头上没有屋顶，滴滴雨水落进我的双眼”。德语原文是“ich habe kein Dach über mir, und es regnet mir in die Augen”，“片瓦”对应“Dach”，应该没有什么可挑剔的，动词“regnen”，直译为“下雨”，后面的介词“in”接了第四格名词，“雨水直扑”，可谓神来之笔。最终魏育青自己抛...

2011-11-17 08:51:58


里尔克的易卜生——兼人民文学八卷本《易卜生文集》让书记
刚刚Gmail传来信息“买家醉卧书丛已对订单作出评价”，于是这一个占据Dasha书柜的大鸡肋终于“嫁个好人家”。是为之记。 当初买这套《文集》，是为了读里尔克的《马尔特手记》（Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge），后来弄了套超星的PDG清晰版，已经够用，但觉得对不起易卜生，于是买了这套《文集》。易卜生一生创作了二十六部剧作，潘家洵一人独译十七部。或谓潘“虽自英文转译，但语言准确、生动，传神”。【《中国大百科全书 戏剧》】可惜Dasha偏执，不敢苟同。阅...

2011-11-10 14:43:30

中华小孝子培养工程启动 计划5年培养百万孝子
这个名声远播的Hôtel历史悠久，早在克洛维时代，人就在里面的若干床上死去。如今，已经可以死在559张床上。当然是工厂批量生产的那种死。鉴于如此巨大的产量，个体的死并未被优质地出品，可这又有什么办法？量大使之然。如今还有谁会为一次精心拟定的死付出些什么呢？没有人。即使还有能力享用细致的死的那些富人，也开始马马虎虎、心不在焉；拥有一个自己的死的愿望，也益发变得稀见。很快，一个自己的死也将变得如一个自己的生一样稀见了。主啊，这就是这里的一切。人来到世上...

2011-10-31 10:43:10


支付宝的下场
昨夜上班看到：（中国网事）私人资金为何“被公益”？——网曝支付宝用户相继“被捐款”调查 联想到近期铺天盖地的各种声讨淘宝的“小白”式的报道，于是乎，知道了支付宝的下场，如图

2011-10-31 09:51:31


我泪水潸然：Proletarier aller Länder, vereinigt euch!
当我看到这个链接的时候，我泪水潸然：Proletarier aller Länder, vereinigt euch! 当我想起我花了740,35 EURO的时候，我泪水潸然：Proletarier aller Länder, vereinigt euch! 当我想起我将花了740,35 EURO的15卷书小心翼翼地扫描成图片的时候，我泪水潸然：Proletarier aller Länder, vereinigt euch! 当我想起我将花了740,35 EURO的15卷书小心翼翼地扫描成图片细心地用PS去污、纠偏、OCR、校对成PDF的时候，我泪水潸然：Proletarier aller Länder, vereinigt euch! ...

2011-10-20 05:05:46


坑爹的里尔克的窗：700,00 EUR
eBay上拍过150EURO，但已经过期:-( 如今，700EURO，爱要不要。Dasha只好弄些图片解解馋。 Baladine - Rilke, Rainer Maria Les fenetres. Dix poèmes de Rainer Maria Rilke illustrés de dix eaux-fortes par Baladine. Paris, In officina sanctandreana (Librairie de france), 1927. 4°, Mit 10 Radierungen von Baladine, 24 nn. Bl. Orig.-Kart. Mit Originalumschlag. Nr. 247 von 500 nummerierten Exemplaren. Erstausgabe! - "Baladine", eigentlich Elisabeth Doroth...

2011-10-17 08:45:24


Google的403；Bing的“过滤”；“马桶”的必须“扔进马桶”
无语

2011-10-06 23:29:07


刘文飞班长与哈雷将军里尔克
刘文飞的译文： 我们彼此相触，以什么？用翅膀。 从远方我们领来自己的血缘。 诗人独在。把它领来的人， 短暂地与重负相逢。 http://book.douban.com/subject/1016336/，32页 德语原文： Für Marina Zwetajewa Wir rühren uns. Womit? Mit Flügelschlägen, mit Fernen selber rühren wir uns an. Ein Dichter einzig lebt, und dann und wann kommt, der ihn trägt, dem, der ihn trug, entgegen. 应该是刘文飞所依据的俄语译文： Марине Ивановне Цве...

2011-10-01 11:45:22


里尔克的俄语诗歌
深受曾经的未婚妻瓦勒丽•封•大卫—龙菲尔德的舅舅尤利乌斯•泽耶尔的影响，对俄罗斯充满神往；深深迷恋着俄罗斯将军的千金莎乐美并随之两次游历俄罗斯，里尔克学习了一些俄语，开始翻译包括《伊戈尔出征记》（Слово о пълку Игоревѣ）在内的俄语作品。此间，他甚至尝试用俄语写作诗歌。 里尔克在1900年11月29日到12月7日的日记里记录了六首俄语诗，1931年其女儿、女婿编辑出版的《书信与日记：1899–1902》中将俄语转写拉丁字母首次刊出这六首诗（后于...

2011-09-30 18:17:43


里尔克：致荷尔德林（An Hölderlin）
诺贝特•封•黑林格拉特（Norbert von Hellingath，1888–1916），德国学者，编辑出版了五卷本的《荷尔德林全集》（校注本）的四卷，重新发掘了荷尔德林的文学价值，最终形成了今日荷尔德林研究的盛况。“一战”中，1916年12月14日阵亡于凡尔登。 1910年10月，在巴黎的一个沙龙上他与里尔克相识，二人相交甚笃，他多次向里尔克介绍荷尔德林，并将自己编辑的《荷尔德林全集》送给了里尔克。里尔克这首诗，前6行，就是1914年9月于伊尔申豪森在《荷尔德林全集》的书末空白页上写下...

2011-09-21 00:37:41


沿画而行（Die Bilder entlang）
路德维希•封•霍夫曼（Ludwig von Hofmann，1861–1945）德国画家。约在1898年6月，路德维希•封•霍夫曼出版了《艺术杂志〈潘〉上的速写与装饰画》（Ludwig von Hofmann, Skizzen und buchschmuck aus der kunstzeitschrift Pan. Verlag der Genossenschaft Pan, F. Fontane & Co. in Berlin, 1898）。在《潘》上发表过作品的里尔克于是在这本画册的空白页上写下了14首无标题的诗稿（共有19幅画），但并未最终完成，组诗的标题是《全集》的编辑者后来添加的。1898年11月1...

2011-09-04 13:02:11


读书笔记：蓝堇与芸香（Erdrauch und Raute）
蓝堇和芸香在魔法迷信中扮演着涵义丰富的角色。蓝堇，字面上意指一种无形的质料（傻按：蓝堇，德语是Erdrauch，字面意为“地之烟雾”），芸香，则意指一种阴性的结构（译按：芸香，德语是Raute，又有“菱形”的含意）。蓝堇首先应用在爱情魔法中，少女将这种植物的叶附在鞋上、别在头发里、缝在衣服上，以求引来追求者。蓝堇对于睡梦也是重要的，放在枕头下的蓝堇可以在梦中向少女开示她命中注定的男人。与此相对，芸香在丧葬文化中具有特别的地位。芸香被附加在坟墓中的小孩身上，...

2011-08-17 11:44:34


节译里尔克致Witold Hulewicz的一封信
看见豆友adieudusk欣喜地据英译本翻译着里尔克写给克拉拉的信——后被结集出版名谓《论塞尚》（Briefe über Cézann，Letters on Cézanne）。Dasha愿意替adieudusk在全译后据德语校订并注释（因为这两天有些焦头烂额）。焦头烂额之际，正好在阅读里尔克的另一封信，于是节译，以呼应adieudusk的豆邮。 哀歌中的“天使”与基督教天堂里的天使毫不相关（毋宁说与伊斯兰的天使有关）……哀歌中的天使是这样一个产物，其内部，不可见之物中可见之物被我们完成的变化已然显得完满。于...

2011-08-15 11:08:23


大自然是幸运的（Natur ist glücklich）
Natur ist glücklich. Doch in uns begegnen sich zuviel Kräfte, die sich wirr bestreiten: wer hat ein Frühjahr innen zu bereiten? Wer weiß zu scheinen? Wer vermag zu regnen? Wem geht ein Wind durchs Herz, unwidersprechlich? Wer faßt in sich der Vogelflüge Raum? Wer ist zugleich so biegsam und gebrechlich wie jeder Zweig an einem jeden Baum? Wer stürzt wie Wasser über seine Neigung ins unbekannte Glück so rein, so reg? Und wer ni...

2011-05-23 17:21:14


读书笔记：埃丽卡•米特雷尔（Erika Mitterer）
Im Mai des Jahres 1924 wurde Rilke in Château de Muzot von dem verehrenden Anruf einer jungen Österreicherin erreicht. Die Briefgedichte der achtzehnjährigen Erika Mitterer lösten im Dichter zustimmende, verwandelnde Antwort, die erst wenige Monate vor seinem Tode verstummen sollte. Die letzten Verse „Für Erika“ vom 24. August 1926 sind zugleich das späteste bisher bekannt gewordene Gedicht Rilkes in deutscher Sprache. Aus ...

2011-05-07 17:41:51


读书笔记：Wege mit Rilke
里尔克与其母的关系，似乎一直被认为不睦。尤其是Hans Egon Holthusen的那本传记里的表述，被魏育青、李魁贤分头移译成汉语后，可能更加扭曲了真相。2009年12月31日收到拖了两年多才得以出版的书《Briefe an die Mutter》（http://book.douban.com/subject/4223735/），里尔克母子之间无以割舍的亲情，在书中才露出一些端倪。甚至或许也可以说，没有母亲Phia早年自费出版过诗集《Gedanken für den Tag》，恐怕也不可能成就里尔克这个伟大的诗人。至于里尔克母子之间的口角，嘿嘿，...

2011-04-22 21:23:39


关于莎翁《暴风雨》（The Tempest）
Rilke1913年初在Ronda写了一首诗《Der Geist Ariel》，是阅读莎翁《暴风雨》的结果。根据里尔克的引文： Abtun, bloßes Dastehn mit nichts als eigner Kraft: »und das ist wenig.« 可以断定，不懂英语的里尔克阅读的是August Wilhelm Schlegel的德语译本。《暴风雨》的《终场辞》（Epilogue），Schlegel的德语翻译如下： Epilog von Prospero gesprochen Hin sind meine Zauberei'n, Was von Kraft mir bleibt, ist mein, Und das ist wenig: nun ist's wahr, Ich mu...

2011-03-30 17:08:25


{珍珠滚落}
【去年11月，里尔克的早期诗作弄得Dasha见到德语就烦，见到诗歌就吐。于是乎，开始遍历10年来的日剧……】 {珍珠滚落} 珍珠滚落。哀哉，线绳中的一根断了？ 我就是再次把它们串起，又有何益：我没有了你， 你啊坚实的锁扣，你克制着它们，我的爱人。 时候不是到了吗？我等待着你， 就像凌晨等待升起，因完成的夜而苍白； 我将一个巨大的幻境塑造得像一个人满的剧场， 所以你高贵的中场登台， 你高贵的中场登台 无一逃过我的注意。啊海湾多么希望进入敞开， 它从被拉长的灯塔里 抛出...

2011-03-15 16:54:04


Dasha“淘宝”来的电脑散件昨日装机完毕正式上岗
Dasha“淘宝”来的电脑散件昨日装机完毕正式上岗： I3 2100 + 技嘉H67MA-D2H-B3 + 先锋DVR-219CHV：1818 威刚4GB DDR3 1333：280 航嘉多核R85： 410 西数蓝盘1TB WD10EALX：425 罗技 G1套件(秒杀)：95 Tt V4黑化版 Tt V4 VM30001W2Z （黑化版）机箱 下置式电源：340 Orico 8618us3 usb3.0硬盘座：218.80 =3586.80（含快递） 罗技G1键鼠套是自己看走眼拍了个“OEM”山寨版，后悔买威刚4G了，买两条2G1333就行，反正XP不认3G以上。机箱很不错，电源超级无声，USB3.0的写速度是每秒50...

2011-03-14 17:22:32


里尔克《阿妲拉》（Adalla）求教
1. 阿妲拉（Adalla）这个人物形象源自何处？ 里尔克在1894年10月10日写给Valerie von David-Rhônfeld的情书中提到： Dort fand er die nachgesandten Hefte des »Zuschauer« vor, die einen weit besseren Eindruck machten, und imstande waren mich mit der Warthe des Zuschauers zu versöhnen. Da ist etwas von Maupassant, ein nettes, gedankenreiches Essay über Zola, eine Erzählung von H. Pudor, ein recht schönes Gedicht von Herrmann von Lingg...

2010-10-02 17:13:10


history records no such tale as Rilke tells？
昔日Harvard University的Howard Roman说：history records no such tale as Rilke tells。果真里尔克那么善于编瞎话吗？里尔克说： 我的这部心理剧（傻按：Die Hochzeitsmenuett，婚礼小步舞曲）基于一个真实事件。Franz van Mieris不顾自己朋友兼同学Gabriel Metzu的再三谴责，因一时的情感冲动，想要诱拐白发苍苍的师傅Gerhard Dow 的年轻妻子。彼时，师傅Dow偶然在花园的亭子里演奏婚礼小步舞曲，音乐唤醒了年轻女人心中对自己丈夫的责任感和一种感恩的倾慕，促使她逃离罪恶—...

2010-09-23 12:53:36


Dasha拟2010年9月1日后改看甲骨文
海关总署解读进出境个人邮递物品管理措施调整 2010-08-09 海关总署日前就调整进出境个人邮递物品管理措施发布公告，从9月1日起，对个人邮寄物品应征进口税税额在人民币50元（含50元）以下的，海关予以免征。此举被有些人认为将增加海外代购成本。近日，记者就此采访了海关总署监管司有关负责人。 认为《公告》提高了海外代购成本是混淆了物品和货物的概念 海关总署监管司有关负责人：根据《海关法》的有关规定，我国对进境商品区别为货物、物品等不同监管对象，适用不同的管理要求...

2010-08-11 03:04:07


Dasha试译：曾经我在双手之间捧着
曾经我在双手之间捧着 你的脸。月光落在了上面。 对象中最不可捉摸者 在盈溢着的泪流里。 一个静静承受的甘愿者何竟 能够捧握它迹近一个事物。 但是寒冷的黑夜里没有一个 生物，在更无尽地逃离我。 啊那时我们涌向这个地方， 挤入这微小表面的， 那一切波澜，属于我们的心、 欲愿与偏爱， 而向谁我们最终将它们递出？ 唉向那陌生者，那误解我们的人， 唉向着其他人，我们从未发现的， 向着雇佣军，他们绑缚了我们， 向着春风，它们因此消失， 向着寂静，向着失去的女人。 * * * 第...

2010-08-08 01:52:15


32,36 EUR
32,36 EUR，购买了Digitalisiert von Bayerische Staatsbibliothek的编号为BSB10A007640的里尔克早期自费出版诗集Traumgekrönt. P. Friesenhahn, 1897的电子版。 http://www.books2ebooks.eu/odm/orderformular.do?formular_id=41&sys_id=BV020966510 另两种： http://www.books2ebooks.eu/odm/orderformular.do?formular_id=41&sys_id=BV021104052 http://www.books2ebooks.eu/odm/orderformular.do?formular_id=41&sys_id=BV021061315 报价亦只是个幌子： gerne schicken wir ...

2010-08-06 23:22:11


句读之不知惑之不解
读SW，再次让Dasha感到“句读之不知惑之不解”的痛苦。德语的句读啊。 SW II S. 353 f. Siehe der Dichter: ihn trug das Geschaute weil er sich willig umschrieb und umschrieb bis er gelöst in die leichtesten Laute über der Tiefe vor der allen graute auf dem schweren Hingehn trieb. 上文，仅有一个冒号、一个句号，第三行判断为非整句，仅仅依据的是“gelöst”作为第二分词尚缺助动词，汉语语法书所谓带连接词的从句谓语动词必须位于句末（框形结构）基本就是...

2010-07-20 15:41:00


MzF1899 VS SW III1959
MzF S. 25: Seine Hände bleiben wie blinde SW III. S. 216: SEINE Hände blieben wie blinde MzF S. 37: Tausend Jahre über diesen Teichen SW III. S. 222: Tausend Tage über diesen Teichen MzF S. 61: Nicht wahr, der Fremdling ist so bleich? SW III. S. 234: Nicht wahr, der Fremdling ist bleich?

2010-07-15 18:36:21


里尔克：玫瑰 你这令人讨厌的东西
噢，玫瑰，你这令人讨厌的东西， 但愿你， 不会在如此沉重的眼皮下， 成为人们的催眠剂。 据说这就是里尔克的墓志铭。 见图： （法）娜塔莉·考夫曼（Nathalie Kaufmann）著；王绮，熊怡译. 巨人离席：世界100名人的临终时刻. 北京市：经济日报出版社, 2002. 第317页 然后： 杨建邺编著. 人生的休止符：西方名人墓志铭和墓地. 济南市：山东画报出版社, 2008.09. 76-78页 事实： Rose, oh reiner Widerspruch, Lust, Niemandes Schlaf zu sein unter soviel Lidern. Dasha试译： 玫...

2010-07-05 14:42:55


备份：秦兆基，您能不能更搞笑
今天，无意间看见一段信誓旦旦的文字，不禁笑喷了键盘，无奈，记录下来，以备日后工作上受王八气的时候补遗： 《军旗手的爱与死之歌》，写的是十六世纪匈牙利人民反抗土耳其人的奥斯曼帝国的故事。1521年，奥斯曼苏丹苏里曼一世第六次强攻匈牙利。1526年7月，匈牙利兼捷克国王路易二世率匈捷联军，在莫哈奇（mohács）与奥斯曼帝国军队会战，匈方全军覆没。 此段文章，摘自：秦兆基著. 散文诗写作. 成都市：四川文艺出版社, 1992.10. 第369页 原图链接地址：http://img.zhizhen.com...

2010-06-23 18:08:29


六卷本《剑桥英语史》下载
当年买的是北大影印版http://book.douban.com/subject/1197214/ ，于是一直期待超星，近日偷书，突然想起查询一下，可惜，迄今未有任何电子化的迹象。于是又想，网上瞧瞧，于是……感谢伟大的Internet（2010年4月27日被贤者上传）： The Cambridge History of the English Language, Vol. 1: The Beginning to 1066. by Richard M. Hogg. Cambridge University Press, 1992. ISBN 052126474X http://ifile.it/c17hl5f/052126474X.rar http://rapidshare.com/files/391545198/Cambrid...

2010-06-13 01:19:23


社区管理员 删除内容通知 [+查看详情]
社区管理员 Dasha，您好！ 欢迎您使用聚友空间服务。 为响应国家要求，搭建健康的网络环境，您的部分内容被删除，被删除原文如下： 2010年6月5日，寻得Insel-Almanach auf das Jahr 1910，喜不自胜： http://ia341331.us.archive.org/1/items/inselalmanachauf1910leip/ 被电子化的时间是今年一月十六日，幸甚： inselalmanachauf1910leip.djvu 16-Jan-2010 19:17 4862604 inselalmanachauf1910leip.gif 16-Jan-2010 18:06 295070 inselalmanacha...

2010-06-05 20:45:03


在Smíchov背后
身披灼热的夕阳红，离开 工厂的那些女子、男人，—— 他们卑微、蒙昧的额上 是汗水与煤炱写下的穷困。 神色漠然；眼睛 上翻。脚掌在路上沉重地 吧唧有声，尘土与喧哗 如同厄运尾随着他们。 * 斯密科夫（Smichow，Smíchov），小城区南部布拉格的郊区，19世纪是工厂区。 原文： Hinter Smichov Hin gehn durch heißes Abendrot aus den Fabriken Männer, Dirnen, — auf ihre niedern, dumpfen Stirnen schrieb sich mit Schweiß und Ruß die Not. Die Mienen sind vers...

2010-05-30 14:28:21


《掌旗官基道霍·里尔克的爱与死之歌》笔记
1. 里尔克1899年秋创作《编年史摘录：掌旗官（1664）》（Aus einer Chronik. der Cornet. —1664），1904年改稿，题名改为《掌旗官奥托·里尔克的爱与死之歌》（Die Weise von Liebe und Tod des Cornets Otto Rilke），1906年第三次修改，由Axel Junker出版社出版，改定为本题。第一版扉页有献辞：（Gudrun Baronin Uexkull Geborenen Grafin von Schwerin im Gedachtnis einer Erhabenen aus tiefer Freundschaft zu eigen gegeben）。 Cornet是当时军中位阶最低的军官。但是，Co...

2010-05-14 13:22:05


zusammenschlägen的千姿百态百家争鸣的汉译
Aber, als es jetzt hinter ihm zusammenschlägt, sind es doch wieder Gärten... 可是现在他后边合起了，这还是花园…… 卞之琳（据法译本转译）《旗手》（《西窗集》，上海商务印书馆，1936年） 但是因为他背后一切又陡然闭起来了，所以那究竟还是些花园…… 梁宗岱《军旗手底爱与死之歌》（《一切的峰顶》，1937年） 但，这时在他后面，敌人又杀了过来，又是一片花园…… 杨业治《旗手克里斯托夫·里尔克的爱与死之歌》（《国外文学》1981年第4期） 可是在他背上一起落下...

2010-05-12 18:30:38


里尔克四首安魂曲
明日清明节，今日修订里尔克四首安魂曲，以安那些我认识与不认识的应该安慰的魂灵。 安魂曲[①] 祭一位女友[②] 我拥有死者，我听凭他们离去， 我惊异地看到，他们是如此安详， 如此迅速地安居于死去，如此适合， 如此迥异于死者这个称谓。只有你，你返身 归来；你掠过我，你出没着，你想 触碰到什么，好让那东西发出声响， 显露出你的归来。啊，不要拿走那些 我慢慢学会的东西。我猜对了；当你 因某件东西而惹起乡愁的时候， 你迷了路。我们改造了这件东西； 它已不在这里，我们一...

2010-04-04 18:45:49


里尔克1906年2月15日写给妻子的信
里尔克1906年2月15日写给克拉拉的信中提到他与罗丹一起冬游巴黎植物园：“但后来我们走进冬意凛冽的午后天空下，走在来自积雪的风里，在这样的空气中观看玫瑰色和红色的火烈鸟开花，几乎是一种痛苦。” Aber dann traten wir wieder unter die Nachminttagshimmel, die winterlich waren, und in den Wind, der aus Schnee kam, und es war fast schmerzlich, in dieser Luft die rosa und roten Flamingos blühen zu sehen. B02-06, S. 300 而Dasha不得不说：读译里尔克的诗《火...

2010-03-03 11:02:21


里尔克1907年10月4日写给妻子的信
不得不承认，Dasha读书太不细致，尽管KA III没有丝毫迹象，但Manfred Engel教授的书中却已经提及了里尔克的这封家书。今天又一次读KA I，又一次感觉到这段文字面熟，且正巧初六刚刚收到Barbara Maag大大姐代为购买的书，其中就有这封家书，于是找来观瞧。 首先，因此说，《布里格手记》第17章实际就是这封家书的节录。其次，Dasha曾经疑问的“hineinsehen”（见http://readfree.net/bbs/read.php?tid=266370），根据这封家书，“ich wünschte manchmal mir so ein volles Schaufen...

2010-02-26 16:38:38


甚至连里尔克的《拜物狂》也试图
12月21日，Dasha收到一封Email，正文如下： 亲爱的朋友： 您好！ 我在阅读阿多诺的一篇论文时，看到他评论里尔克的《拜物狂》（应该是诗歌），但我在您的网站上没有找到。由于您是这方面的专家，所以我想请问您是否知道它的出处和原文？谢谢！ Dasha一头水雾，然后祭起google与Duxiu，得获结果如下： 不好意思，里尔克没有诗名为《拜物狂》。Dasha手中没有阿多尔诺（Theodor W. Adorno）这篇《谈谈抒情诗与社会的关系》（Rede über Lyrik und Gesellschaft）的原文，这一页： http...

2009-12-21 02:28:39


读书笔记：Der Alchimist 炼金术士 [Rilkes NG II]
Seltsam verlächelnd schob der Laborant den Kolben fort, der halbberuhigt rauchte. Er wußte jetzt, was er noch brauchte, damit der sehr erlauchte Gegenstand da drin entstände. Zeiten brauchte er, Jahrtausende für sich und diese Birne, in der es brodelte; im Hirn Gestirne und im Bewußtsein mindestens das Meer. Das Ungeheuere, das er gewollt, er ließ es los in dieser Nacht. Es kehrte zurück zu Gott und in sein altes Maß; er ab...

2009-12-11 17:23:22


找寻ing：沙皇阿列克谢·米哈伊洛维奇致中国博格德汗的国书
俄文，沙皇尼古拉二世的头衔[Nicholas II of Russia (1 November 1894 - 15 March 1917) was titled as follows (notice the archaic spelling)]: Божію Поспѣшествующею Милостію МЫ, НИКОЛАЙ ВТОРЫЙ ИМПЕРАТОРЪ и САМОДЕРЖЕЦЪ ВСЕРОССІЙСКІЙ Московский, Кіевскій, Владимірскій, Новгородскій, Царь Казанскій, ...

2009-11-27 22:05:31


上面一段德文
'Leinwand' kann durch aus auch mask. (oder neutr.) sein. Ich habe aber für mask. keine Belege gefunden. Allerdings steht das in Grimms Wörterbuch - und das hat Rilke ja systematisch gelesen (sogar in Paris). http://www.rilke.de/phpBB3/viewtopic.php?f=12&t=224 den Leinwand] Maskuliner Gebrauch ist bei Grimm nur für das älte ›leinwath‹ (Gewand aus Leinen) belegt. KA II S. 461 上面一段德文，是Dasha于六年前探问时德国网友的回帖。后来...

2009-11-13 00:04:12


Muret-Sanders Enzyklopädisches englisch-deutsches und deutsch-englisches Wörterbuch
Muret-Sanders Enzyklopädisches englisch-deutsches und deutsch-englisches Wörterbuch : Parallelwerk zu Sachs-Villattes Französisch-deutschem und deutsch-französischem Wörterbuche, mit Angabe der Aussprache nach dem phonetischen System der Methode Toussaint-Langenscheidt (1900) Author: Muret, Eduard, 1833-1904; Sanders, Daniel, 1819-1897; Schmidt, Im. (Immanuel), 1823-1900; Stoffel, Cornelis, 1845-1908 Volume: 1-4 Subject: English...

2009-10-30 10:21:46


Jens Peter Jacobsen与丹麦文学
时常有豆友因读了冯至译里尔克的《给一个青年诗人的十封信》而豆邮Dasha探问这位被里尔克推崇备至的丹麦作家的汉译情况。其实，汉语相关资料少得很，提到丹麦文学，最可能让中国人想起的是安徒生，然后是学中文的可能才知道的勃兰兑斯。然而，即使这样，上次有网友问及，Dasha竟然将革命先烈柔石的译本给忘了。不管什么原因，总之是忘了，所以，还是记录下来，以防再次遗忘。 Dasha上传到SkyDrive四种，其中 J. P. Jacobsen汉译两种： 尼勒斯莱尼 J. P. Jacobsen著 伍光建选译 ...

2009-08-04 15:55:50


死都不好好地死
后来看Ozzy Osbourne的视频，一直讨厌他在舞台上画鬼脸、露鸡鸡……弄得音乐成了行为艺术。 也一直不喜欢Ozzy的音色，所以一直没有兴致将当年的打口碟弄到硬盘里。 今天看到这“Ozzy Osbourne - 10 CD', 22 Bit SBM Digital Re-Master, Special Collectors Edition (1995) ”（http://www.avaxhome.ws/music/metal/heavy_metal/ozzy_osbourne_-_10_cd_22_bit_SBM_digital_ReMaster_1995.html）下载的时候，却情不自禁想起了早逝的Randy Rhoads，死都不好好地死。不过，私心里，Dash...

2009-07-30 15:24:50


去你妈的“世界读书日”（World Book and Copyright Day）
也不知道是中国人自己糊弄自己，就像当年分不清“Sorry”和“Aplogize”一样，将“World Book and Copyright Day”简化为“世界读书日”，还是别有一番什么用心。总之，在联合国的老巢http://www.un.org/depts/dhl/book/index.html也看不出个什么“天下公器”的意思来，倒是看出来联合国教科文组织官方网站的汉语，跟中国的“大师”们译外语作品一样。 Dasha的火气，来自Google Books上找1839年Delloye出版的Barante的“Histoire des ducs de Bourgogne de la maison de Valois”，...

2009-04-27 10:02:26


Les Cahiers de Malte Laurids Brigge. par Rainer Maria Rilke, Illustrés par Hermine David
Hermine David的插图，许多细节经不起推敲，比如: daß ich mein Bein ausstreckte, bis ich mit dem Fuß das Knie meines Vaters berührte, der mir gegenübersaß Der Oheim, welcher neben mir saß, war ein alter Mann Ihm gegenüber war der Platz des Fräuleins Mathilde Brahe Neben dieser Dame saß der kleine Sohn einer Cousine, ein Knabe, etwa gleichaltrig mit mir, aber kleiner und schwächlicher. Am oberen Ende der Tafel stand der ung...

2009-03-18 00:38:36


Hölderlins Sämtliche Werke, die ich besitze (bis 2011)
Sämtliche Werke. Historisch-kritische Ausgabe, begonnen durch Norbert von Hellingrath, fortgeführt durch Friedrich Seebass und Ludwig v. Pigenot, Berlin 1923 und 1943. Sämtliche Werke, hrsg. von Friedrich Beißner. 8 Bde. Stuttgart, 1946–1985 ("Stuttgarter Ausgabe"). (StA) Sämtliche Werke und Briefe, hrsg. von Michael Knaupp, 3 Bde., München, Wien: Hanser, 1992-1993. (MA) Sämtliche Werke und Briefe in drei Bänden, hrsg. v. ...

2009-02-23 14:21:08


Hölderlin in Zeitschriften. hrsg. von Schiller
http://www.ub.uni-bielefeld.de/diglib/aufkl/browse/neuethalia/21793.html http://www.ub.uni-bielefeld.de/diglib/aufkl/browse/horen/61797.html http://www.ub.uni-bielefeld.de/diglib/aufkl/browse/horen/91797.html

2009-02-23 01:13:24


2008年购书日记终章
2008年12月29日，收到Barbara Maag大大姐寄来的包裹，里面有今年Dasha购买的CD、DVD若干，及两本书。此次购书，尚有二手书Sämtliche Werke. Große Stuttgarter Ausgabe. Hrsg. von Friedrich Beissner. Band 1-6 in 10 Bänden（Gesamtpreis: 254,90 EURO）在路上（全套8卷15册，标价999,00 EURO，Dasha没有决心购买），今日已经12月31日，目前没有电话通知，估计2009年才能到达。于是，陈述一下到手两本书的情况，权作为Dasha的2008年购书日记终章： http://www.amazon.de...

2008-12-31 10:34:35


孟德何为？诗人何为？
《三国演义》里，曹操抽刀欲行刺董卓时： 不想董卓仰面看衣镜中，照见曹操在背后拔刀，急回身问曰：“孟德何为？” 可知，刘小枫诸人将“Wozu Dichter?”译成“诗人何为？”错得很离谱，下一句的“Aber sie sind, sagst du, wie des Weingotts heilige Priester”（但他们恰似，你说，恰似酒神神圣的祭司），在“诗人想干什么”的问句下因此变得很滑稽。《德汉词典》1431页、《新德汉词典》1360页“Wozu”条的释义 “为什么目的、为何”中的“为何”，似乎是他们弄成“何为”的根源...

2008-12-23 18:32:18


Dasha修订发布里尔克《影像之书》（Das Buch der Bilder）
Dasha修订发布里尔克《影像之书》（Das Buch der Bilder，图像集）译文，欢迎众豆友板斧伺候： http://www.myrilke.com/katalog.asp?ID=1693

2008-11-17 12:47:22


Rapidshare & Filefactory: The Dead Sea Scrolls Electronic Reference Library (DSS)
The Dead Sea Scrolls Electronic Reference Library CD-ROM | ed. Emanuel Tov | Brill Academic Publisher | 1999 | ISBN 9004108912 With 4 mirrors (rapidshare, filefactory, depositfiles, megaupload) Rapidshare: http://rapidshare.com/files/48346937/DeadSeaScrolls-Brill1999.part1.rar http://rapidshare.com/files/48346832/DeadSeaScrolls-Brill1999.part2.rar http://rapidshare.com/files/48346919/DeadSeaScrolls-Brill1999.part3.rar http://rapidshare.com/fil...

2008-10-29 00:49:27


Rapidshare: Bibliotheca Teubneriana Latina CD-ROM, 2nd Edition(BT)
Bibliotheca Teubneriana Latina CD-ROM, 2nd Edition Latin literature from the Roman Republic to the Imperial Period and Late Antiquity Windows | Saur Verlag | 2003 | ISBN: 3598405030 | CD image | 280 MB in rar(700 opened) http://rapidshare.com/files/1418021/BTL2.part01.rar http://rapidshare.com/files/1419146/BTL2.part02.rar http://rapidshare.com/files/1419148/BTL2.part03.rar http://rapidshare.com/files/1419316/BTL2.part04.rar http://rapidshare....

2008-10-29 00:16:36


大陆出版业的刀真快！澳门1815年版6卷本下载
华英字典(共6册影印版)(精)/马礼逊文集(马礼逊文集) 作者:(英)马礼逊 市场价：￥1,780.00 卓越价：￥1,321.70 折扣：74折 节省：458.30元 VIP 价：￥1,282.10 SVIP价：￥1,255.70 随便看了一下定价，天，于是联想到CADAL的民国图书突然有变成“有版权保护”了，Dasha真的很愤怒。RobertMorrison的书早过版权保护期，免费下载吧： http://www.archive.org/details/p1dictionaryofch01morruoft http://www.archive.org/details/p2dictionaryofch01morruoft http://www.archive.org/de...

2008-10-22 14:04:31


Реють стрели яко птицы (die rasche Vogelkraft des Eisenspeeres)
Разрушение личности Народ — не только сила, создающая все материальные ценности, он — единственный и неиссякаемый источник ценностей духовных, первый по времени, красоте и гениальности творчества философ и поэт, создавший все великие поэмы, вс...

2008-09-08 18:30:00


La famiglia Colonna
科隆纳家族和奥尔西尼家族以及它们在城内城外的领地和城堡仍然拥有支配一切的权力，百姓只不过是仰仗这个或那个家族的芸芸众生…… 马克思历史学笔记 第二册（1300-1470年） / 中共中央马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作编译局译. 红旗出版社, 1992年. 第21页 But among, perhaps above, the peers and princes of the city, I distinguish the rival houses of Colonna and Ursini, whose private story is an essential part of the annals of modern Rome. I. The name and arm...

2008-08-17 22:05:13


Sternenstunde考
《紫微斗数·命星时刻度数总论》：人之命运，决定于所生时刻与相应之命宫…… STERNSTUNDE, f. 1) schicksalsstunde, die über glück und unglück entscheidet: kaum wag ichs mich herein zu wagen. was musz die sternenstunde sein? GÖTHE 15, 94 W.; o! du wirst auf die sternenstunde warten, bis dir die irdische entflieht! SCHILLER 12, 112 G.; vielleicht hat euch das schicksal, dem alles dienstbar lebt, eine seiner sternenstunden in eure hand ...

2008-08-14 18:46:18


Worpswede.von Rilke. Liebhaber-Ausg. Bielefeld Velhagen & Klasing. 1905
看了一下其FTP，电子化时间为：2008-Aug-08 21:39:59。今天是2008-Aug-12，Dasha都服自己啦。 Worpswede: Fritz Mackensen, Otto Mondersohn, Fritz Overbeck, Hans am Ende, Heinrich Vogeler. [Liebhaber-Ausg.] (1905) Author: Rilke, Rainer Maria, 1875-1926 Subject: Painters, German -- Biography Publisher: Bielefeld Velhagen & Klasing Possible copyright status: NOT_IN_COPYRIGHT Language: German Call number: ABW-0505 Digitizing Sponsor: University of Toront...

2008-08-12 14:51:33


再谈几米《地下铁》中里尔克《盲女》
缘起，读译里尔克《致奥尔甫斯十四行诗·下部·第21首》第二节第一行“Zeige, mein Herz, daß du sie niemals entbehrst”（表白吧，我的心，表白你从未将它们弃捐）句。 里尔克在“Die Blinde”中亦有类似措辞：“Ich muß nichts mehr entbehren jetzt”；此处的“entbehren”犹与第九行的“Entbehrung[en]”相关联。 daß du sie niemals entbehrst] Der Verzicht auf Begehren setzt den Dichter in den intensivsten Bezug zu den abwesenden (in diesem Fall auch bio...

2008-08-02 13:45:03


李魁贤译《三圣王》勘误
再说李魁贤，上次粗率阅读时，并未详细指出其具体讹误，正好今天（28日）下午Dasha修订完4年前的《三王来朝》旧译，好奇地看了一下他的《三圣王》，乃不揣揜陋，挑剔一下，亦可再次检查一下自己的阅读： 曾经在荒漠的边界 神的手掌张开 如一枚果实，在夏季 裸露其核仁， 那是一桩奇迹：远方 【起首是“Einst als”引出时间状语从句，此处以“da”引起为主句，“那是”的“那”，根据汉语阅读，变成了前面“神的手掌张开”，而德语原意是冒号后面的为“奇迹”】 三圣王及一颗星 认出...

2008-07-29 01:14:06


Wolfgang Kubin(顾彬)这厮
http://book.lrbook.com/book/000/000/554/256/7C613F1EBF22AB78013B451E1B32E189.htm 113、111页（亦可参看：http://book.lrbook.com/book/000/000/015/678/33B402696EA2CFC521223C7B36300570.htm相关页面） 里尔克原文： ...Denn das Schöne ist nichts als des Schrecklichen Anfang, den wir noch grade ertragen, und wir bewundern es so, weil es gelassen verschmäht, uns zu zerstören. J. B. Leishman、Stephen Spender合译： ...For Beauty's nothing but begi...

2008-07-10 21:58:01


你是我的凯旋门，我就是你的埃菲尔铁塔
很少上班时这么开心，是为之记。 英美法领导人八国峰会遭“恶搞” 新华社今晨专电八国集团首脑会议７日在日本洞爷湖拉开序幕。日本推出了以峰会为背景的科幻电影，英国、美国和法国领导人在影片中遭到不同程度“恶搞”。 英国《泰晤士报》７日报道，电影《基拉拉的反攻》(the Revenge of Giraras)上周末在日本上映。影片主要内容为，宇宙怪兽基拉拉在峰会期间突袭地球，多国领导人被困北海道，联手对抗基拉拉。 片中，基拉拉长着乒乓球般的触角，近似菱形的脑袋。面对突然出现的危...

2008-07-07 22:57:15


Schwere[m]、Leichte[m]；“难”、“易”；“重”、“轻”
Zur Wertung von Schwerem und Leichtem im Lebens- wie Werkzusammenhang：这句注释很让人火大，“Schwere[m]”、“Leichte[m]”对应着汉语的有“难”、“易”和“重”、“轻”，里尔克“Was hast du nicht gewartet, daß die Schwere / ganz unerträglich wird”中的“Schwere”所表述的首先应该是“von großem Gewicht; nicht leicht”义：此处正在承接上句“deines kleinen Heilands / Last trugst du durch dein Blut und holtest über”中的“Last”，而“Last”根...

2008-07-07 09:30:51


部分里尔克诗歌汉译阅读札记
如下为Dasha个人观感，因学养有限，并非评判，仅为一家之言。 民谣（绿原）： 故乡之歌（绿原）： 似乎绿原比较适合翻译里尔克早期诗歌，基本没有什么错误，但也没有了里尔克初为诗人那种音韵拘泥与辞采炫耀。 催眠（陈敬容）： Zum Einschlafen zu sagen：陈据英译本转译，Dasha无意稽核其所据英译本以挑剔，仅比对德文（后同）与汉译的差异：“我愿向里里外外四下里倾听”（Und möchte horchen herein und hinaus），此处的“horchen...herein und hinaus”是在呼应第四行的“...

2008-06-28 15:49:23


有何胜利可言？？
Wer spricht von Siegen? Überstehn ist alles. 汉译文字最早出现在魏育青译Hans Egon Holthusen的《里尔克》一书中，魏译为“有何胜利可言？挺住意味着一切”。此译句，趁当年的“文化热”，挟三联的“名望”，一时之间，成为名言。1992年Dasha毕业前，系内一位以诗人自诩的同学，在大家的毕业留言册上每每写下魏的这句译句，众皆哂之，一时之间，“挺住”成为笑谈，仿佛今日之“做人不要太范跑跑”。及Dasha2000年起径入德语原文阅读，始觉魏氏译笔有误。而今，为报广外林笳教...

2008-06-21 09:59:59


删除内容通知
删除内容通知 Dasha: 很抱歉，你发布的内容已被话题发起者长腿皮皮(http://www.douban.com/people/1352917/)删除。 标题或出处：里尔克的功力是在诗歌之外的东西 原因：含有人身攻击或者恶意言论。 内容备份已发送到你的Email。 -------------------------------------------------------------- Dasha: 很抱歉，你发布的内容已被话题发起者长腿皮皮(http://www.douban.com/people/1352917/)删除。 原因：含有人身攻击或者恶意言论。 - 豆瓣 ----- 所删除内容 ----- 标题或出处：里...

2008-06-12 18:21:14


最近爱看“范跑跑”
伟大的“跑跑”，牺牲了小我，照亮了人性与智力： 看熟悉的网友对此事件的评判。从德行上可以判断哪些人可堪信赖，哪些人需要敬而远之。 看对跑跑的或辩护或挞伐，从智识上能够看见一个人的知识累积与思维状态……

2008-05-31 09:20:39


《慈母的悲哀》与Dasha的欢乐
2008年4月16日，收到“淘宝”上订购的《慈母的悲哀》（王显庭译 上海：世界书局, 民国十八年五月初版）翻拍图片CD（230元），虽属于商业行为，亦感谢这位操劳者（当然，如今国图也提供此书的“文献传递”啦）。终于可以说集齐了迄今的里尔克汉译的书籍文本，人生一愿得偿，欢欣自不待言。是为之记。 <a href="http://blog.163.com/gossudar@126/blog/static/20094251200831645227367/">书影</a>

2008-04-16 17:03:47


2008年4月4日, 2:01:32
藉由Abbyy，慕佐书简（Briefe aus Muzot）OCR、校对、制作双层PDF完成，300DPI，大小177 MB。 再次感谢杨曦。 虽然底本为复印本，字迹漫漶；虽然原文有德、法、俄混排，Abbyy应付乏力，Dasha耗时一天，差错率应该不高于2/10000(字母):-( 已经上传到FS2YOU： 下载

2008-04-04 02:06:44


2008年4月3日, 1:54:39，《慕佐书简》扫描图片倾斜校正完毕
2008年3月27日, 22:27:37 开始调整 2008年4月03日, 01:54:39 调整结束 只生得一个感慨： 全书410页，调整到200页到380页，乃此次行动的最黑暗时刻：欲进无力、欲退无路、欲罢不能。陷入一种状态： Vielleicht, daß ich durch schwere Berge gehe 或许，我穿过层层群山进入 in harten Adern, wie ein Erz allein; 坚硬的矿脉，孤独如一粒矿石； und bin so tief, daß ich kein Ende sehe 我深陷着，看不见尽头， und keine Ferne: alles wurde Nähe 也看不见远方：一切都近...

2008-04-03 02:12:43


《慕佐书简》一天调正了100页
终于算是完成既定目标。咳咳，还有160页，尚需两日，看来当初说的两天是搞不定啦。汗。 还有许多该看的译文没看，还有许多要回的Email没回，还有许多要做的现实生活中的事没做……做人真是失败。

2008-03-31 01:45:24


豆瓣的日记是什么意思呐？Blog？
……………………

2008-03-30 12:51:35